Ὅτι χρὴ ἡμᾶς μὴ ἀδιαφόρως ζῆν, ἀλλὰ   
προσέχειν ἑαυτοὺς καὶ ἐν ἑτοιμασίᾳ εἶναι   
τὸ καθ’ ἑκάστην.   
    Πατέρες μου καὶ ἀδελφοὶ καὶ τέκνα, εἰ μὲν   (5)
περὶ ἄλλου τινὸς ἡμῖν τῶν σωματικῶν καὶ
γηίνων ἦν ὁ ἀγών, ἠρκούμεθα ἂν τυχόν, ἕως
τοῦ παρόντος πολλάκις λαλήσαντες, τὸ ὀφει-
λόμενον ἀποπληρῶσαι· ἐπεὶ δὲ περὶ ψυχῆς
ἐστιν ὁ λόγος τῆς ἀθανάτου καὶ ἀθάνατα @1   (10)
(2) κολασθησομένης ἢ ἐπαινεθησομένης, δι’ ἀρε-
τὴν ἢ κακίαν, ὡς ἔφη τις τῶν ἁγίων, ἀναγ-
καῖον πρὸς τοῖς λαληθεῖσι καὶ ἔτι λαλῆσαι,
καὶ πρὸς τοῖς κατηχηθεῖσι καὶ ἔτι κατη-
χῆσαι, καὶ τοῦτο μέχρις ἂν ἐμπνέωμεν, ἵνα  
οὕτω δυνηθείημεν περισῶσαι τὰς ἑαυτῶν ψυ-
χὰς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος, πονηροῦ ὄντος,
κατὰ τὰς ἐπιφορὰς τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν.
    Διήλθομεν τοίνυν, τέκνα, καὶ τὰς ἤδη
ἐπιγενομένας ἑορτάς, τῶν τε θεοφανίων   (10)
φημὶ καὶ ἐπιφανίων τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, καὶ ὁ χρόνος παριππεύων ἐστὶ
καὶ ἕλκων ἡμᾶς πρὸς τὸ πέρας τῆς παραυ-
τίκα ζωῆς. τίς οὖν, ὡς πολλάκις λέγομεν,
φρονῶν ὑπάρχει, ἵνα μὴ παραπόλῃ τὸν   (15)
χρόνον ἐν τῇ ἀδιαφόρῳ ζωῇ καὶ ἐν τῇ κακο-
τεχνίᾳ τῶν τοῦ διαβόλου πανουργευμάτων;
τίς προσέχων πορεύεται, μὴ ὑποσυρόμενος
τῇ ἀμελείᾳ, ἀλλ’ ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ θανάτου
τὸ καθ’ ἑκάστην συνέλκων ἑαυτὸν καὶ συμ-   (20)
(3) παριστῶν καθαρὸν αὑτοῦ τὸ ἔργον, τό τε
πνευματικὸν καὶ σωματικόν, κατὰ πρόσωπον
τοῦ παντοκράτορος θεοῦ; τίς οὖν ἐστιν αἴρων
τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς αὑτοῦ ἄνω εἰς τὸν οὐρανὸν
καὶ ἐπιβλέπων τὰ κάλλη τῶν ἐκεῖ θεαμάτων   (5)
οὕτω δυνηθείημεν περισῶσαι τὰς ἑαυτῶν ψυ-
χὰς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος, πονηροῦ ὄντος,
κατὰ τὰς ἐπιφορὰς τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν.
    Διήλθομεν τοίνυν, τέκνα, καὶ τὰς ἤδη
ἐπιγενομένας ἑορτάς, τῶν τε θεοφανίων   (10)
φημὶ καὶ ἐπιφανίων τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, καὶ ὁ χρόνος παριππεύων ἐστὶ
καὶ ἕλκων ἡμᾶς πρὸς τὸ πέρας τῆς παραυ-
τίκα ζωῆς. τίς οὖν, ὡς πολλάκις λέγομεν,
φρονῶν ὑπάρχει, ἵνα μὴ παραπόλῃ τὸν   (15)
χρόνον ἐν τῇ ἀδιαφόρῳ ζωῇ καὶ ἐν τῇ κακο-
τεχνίᾳ τῶν τοῦ διαβόλου πανουργευμάτων;
τίς προσέχων πορεύεται, μὴ ὑποσυρόμενος
τῇ ἀμελείᾳ, ἀλλ’ ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ θανάτου
τὸ καθ’ ἑκάστην συνέλκων ἑαυτὸν καὶ συμ-   (20)
(3) παριστῶν καθαρὸν αὑτοῦ τὸ ἔργον, τό τε
πνευματικὸν καὶ σωματικόν, κατὰ πρόσωπον
τοῦ παντοκράτορος θεοῦ; τίς οὖν ἐστιν αἴρων
τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς αὑτοῦ ἄνω εἰς τὸν οὐρανὸν
καὶ ἐπιβλέπων τὰ κάλλη τῶν ἐκεῖ θεαμάτων   (5)
ἀμυδρῶς πως, καὶ ὅλον τὸν ἔρωτα μετατιθέμενος πρὸς τὴν ἐκεῖσε ἐπιθυμίαν καὶ συμμετεωροπορούμενος ταῖς ἀνωτάτω δυνάμεσι,
καὶ πρὸς ταῦτα μηδὲν ἡγούμενος ἐπαχθές,
ἀλλὰ φέρων καὶ ὕβριν καὶ ἐξουδένωσιν καὶ   (10)
κακοπάθησιν, πεῖνάν τε καὶ δίψαν, ψῦχός τε
καὶ θάλπος, καὶ κυλιόμενος ἐν μέσῳ τῆς
ἀδελφότητος ὡς λίθος ἅγιος, κατὰ τὸ γεγραμμένον;
    Καὶ γοῦν ἐγὼ ὁρῶ ἐξ ὑμῶν οὐχ ἕνα,   (15)
οὐ δύο, ἀλλὰ καὶ πολλούς, κατὰ τὸ ζητούμενον ὅλους εὐπειθεῖς καὶ εὐπαρακλήτους,
προσηνεῖς τε καὶ μειλιχίους, ὑπηκόους καὶ
φερεπόνους, εὐεξαγγέλτους τε καὶ πιστοτάτους. καὶ τάχα οὐδὲ πολλῶν γραμμάτων   (20)
(4) εἰσὶν ἐπιτυχόντες, οὐδὲ σοφισμάτων καὶ ἀναγνωσμάτων, οὐδὲ ἐκστηθισμάτων καὶ διαψαλ-
μάτων· ἓν δὲ ἔχουσιν, ὃ ζητεῖ ὁ λόγος καὶ
ᾧ τινι ἀφομοιοῦσιν ἑαυτοὺς τῷ Χριστῷ, τὴν
ταπεινοφροσύνην λέγω καὶ τὴν πραότητα·   (5)
“μάθετε γάρ”, φησίν, “ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός
εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ”. ἐπιβλέψατε
τοιγαροῦν, τέκνα μου ἠγαπημένα, εἰς τὸ φῶς
καὶ εἰς τὴν ἀλήθειαν, καὶ εἰς τὴν εὐθύτητα
καὶ εἰς τὴν μακαριότητα, καὶ εἰς τὴν ἠπιότητα καὶ εἰς τὴν ἀγαθότητα, καὶ μὴ ὅτι
εἰς ἐμαυτὸν περιέλκοντα δόξαν ταῦτα διαλέγειν με οἴεσθε, ἀλλ’ ὅτι δι’ ὑμᾶς τοὺς πο-
θητούς μου καὶ φιλητούς, κυρίους τε καὶ
δεσπότας, καὶ μέντοι καὶ τοῦ θεοῦ ὑπάρχοντας, δι’ οὓς καὶ ὁ ἀγών μου καὶ ἡ σπουδή,
καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν διὰ τὴν κοινὴν σωτηρίαν.
διὰ τοῦτο συστείλατε ἑαυτούς, παρακαλῶ,
ἀπὸ πάσης ὀξυχολίας, ἀπὸ πάσης καχεξίας·
“υἱοὶ ἀνθρώπων”, φησίν, “ἕως πότε βαρυκάρδιοι; ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα καὶ ζητεῖτε
ψεῦδος”; ἵνα τί “ὀνειδιεῖ ὁ ἐχθρός, παροξυνεῖ
ὁ ὑπεναντίος”;
    Σύγγνωτέ μοι· αἰσχύνομαι τοὺς ἀγγέλους,
ἐπειδὴ ἐπιβλέπουσι τὰ καθ’ ἡμᾶς, ὡς φύλακες ἡμῶν ὑπάρχοντες· αἰσχύνομαι τοὺς
ἁγίους καὶ ὁσίους πατέρας ἡμῶν, ὧν τὴν
πολιτείαν ἐπανῃρήμεθα καὶ ὧν τὸν βίον διεξάγομεν. ὁσίως τὰ ὅσια ἐκτελέσωμεν, ἀδελ-
φοί μου, καὶ ἁγίως τὰ ἅγια ἀποπληρώσωμεν,   (10)
τεκνία μου. μή, παρακαλῶ, μὴ σκληροὶ καὶ
ἀπειθεῖς καὶ ἀντίλογοι, μὴ τραχύφωνοι καὶ
θυμικοὶ καὶ μεγαλοῤῥήμονες, μὴ σκῶπται
καὶ συκοφάνται καὶ διασύρται, μὴ πολύλογοι
καὶ γελοιασταὶ καὶ παῤῥησιασταί. φιλόθεοι,   (15)
ἀλλὰ μὴ φιλόπορνοι γίνεσθε· φιλοήσυχοι,
ἀλλὰ μὴ φιλόλαλοι· δυσείμονες, ἀλλὰ μὴ
φιλόκαλοι, κάτω νενευκότες, ἄνω δὲ τὸν νοῦν
ἔχοντες, πανταχόθεν περισκοποῦντες ἑαυτούς, @1
(6) μή που πληγὴ συνεισέλθῃ, ἀφυλάκτως ἐχόντων ἡμῶν ἀπὸ τῶν βελῶν τῆς ἁμαρτίας.
    Εἶτα τί ἐκ τούτων; ἀντὶ τῶν κόπων αἱ
ἀναπαύσεις ἑτοιμασθήσονται, ἀντὶ τῶν ἄθλων
οἱ στέφανοι, ἀντὶ τῶν ὕβρεων αἱ τιμαὶ καὶ   (5)
αἱ δόξαι, ἀντὶ τῶν ἐξουδενώσεων αἱ εὐφη-
μίαι καὶ [αἱ] εὐδοξίαι, ἀντὶ τῶν συγχωρήσεων
αἱ ἀφέσεις καὶ αἱ χαρμοσύναι, ἀντὶ τῆς ὑποταγῆς τὸ ἄρχειν “ἐπάνω δέκα πόλεων”, ἀντὶ
τῶν γονικῶν καὶ συγγενικῶν στερήσεων αἱ   (10)
κληρονομίαι καὶ [αἱ] συγκληρονομίαι τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀντὶ τῆς κοπῆς τοῦ
θελήματος ἡ μετὰ τοῦ πρωτομάρτυρος Στε-
φάνου συναυλία, καὶ τὰ μὲν πρόσκαιρα καὶ
ἐλαφρότατα καὶ ὡς σκιὰ παριπτάμενα, τὰ   (15)
δὲ αἰώνια καὶ ἀθάνατα καὶ τέλος οὐκ ἔχοντα.
ἐὰν θέλητε βασιλείας οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν,
ἐὰν θέλητε ζωῆς ἀθανάτου ἀπολαῦσαι, ἐὰν
θέλητε υἱοθεσίας ἐπιτυχεῖν, ἐὰν θέλητε οἰκισταὶ τοῦ Παραδείσου γενέσθαι, ἐὰν θέλητε @1   (20)
(7) ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Ἀβραὰμ εἰσαχθῆναι,
ἐὰν θέλητε εἰς τὸν ἀχειροποίητον νυμφῶνα
ἐντρυφῆσαι, ἤ τι τῶν ἄλλων ἐπιλήψεσθαι,
ἔξεστιν ὑμῖν καὶ ἅρπακτόν ἐστιν καὶ ὑπὸ
χεῖρας ὑμῶν καὶ ἑτοιμότατον· ἐὰν δὲ ἐφίεσθε τὴν ἑτέραν μερίδα, πῦρ ἀτελεύτητον,
 σκώληκα ἰοβόλον, τὴν φλόγα τῆς Γεέννης,
τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, τὴν τῶν ἐρίφων
στάσιν, τὴν ἀπόφασιν τῶν κατηραμένων, ἢ
καὶ ἄλλο τι εἰπεῖν, καταντήσει ὑμῖν. ὃ μὴ   (10)
γένοιτο· ἀλλ’ οὐκ ἄν, μὴ γένοιτο, εἰ μὴ εὐζωήσομεν, ὡς εἴρηται, τέκνα μου, εἰ μὴ
εὐθετήσομεν, εἰ μὴ εὐτακτήσομεν. κερδανεῖ
τις οὕτως καὶ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, κερδανεῖ
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ κἀμὲ τὸν ἄθλιον,   (15)
εὖ πράττων καὶ θεοσεβῶς πορευόμενος, καὶ τίμιος ἐναντίον κυρίου, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ καὶ
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ μακάριός ἐστι καὶ
μακαριζόμενον τὸ ὑπόμνημα ἐγκαταλείψει.
    Τί λοιπὸν ὠφελεῖ τῷ σκληρευομένῳ ἡ
σκληρότης καὶ τῷ ἀπειθεῖ ἡ ἀπείθεια καὶ   (5)
τῷ δυσηκόῳ ἡ δυσηκοΐα καὶ τῷ ὑπερηφάνῳ
ἡ ὑπερηφανία; ἢ οὐχὶ θησαυρίζει ἑαυτῷ
“ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ δικαιοκρισίας
θεοῦ καὶ ἀποκαλύψεως”; ἢ οὐχὶ ἔοικε τὸ
ἔργον αὐτοῦ ξύλοις καὶ χόρτοις καὶ καλάμοις, καὶ πληροῦται ἐν αὐτῷ [τὸ] “εἴ τινος τὸ
ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται· αὐτὸς δὲ
σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός”; καὶ γὰρ ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῷ κολαστικῷ πυρὶ ἀποκαθαρθησόμεθα τῆς ὑλώδους κακίας· μενοῦ-   (15)
μεν δὲ εἰς τὸ ἀεὶ καιόμενοι καὶ μὴ κατακαιόμενοι, ἐνορῶντες τὴν δόξαν τῶν ἁγίων
καὶ ἐφιέμενοι ταύτης καὶ ἀποστερούμενοι, @1
(9) καὶ διὰ τοῦτο ὀδυρόμενοι καὶ καταθρηνούμενοι ἀνόνητα καὶ ἀνήνυτα. μὴ οὖν
φθάσῃ τις ἡμῶν, τέκνα, εἰς τὸ μέτρον τοῦτο,
μηδὲ εἰς τὴν στάσιν ταύτην· ἀλλ’ ἕως
ἐσμὲν ἐνταῦθα, ἑαυτοὺς ἀποκαθάρωμεν τῷ   (5)
πυρὶ τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ, ἵνα τῆς μελλούσης φλογὸς ἀπείρατοι διαμείνωμεν ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ κράτος σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν   (10)
αἰώνων. ἀμήν.  

2.
(10) ΚΑΤΗΧΗΣΙΣ Βʹ.   

Ὅτι χρὴ ἡμᾶς μετὰ καθαροῦ συνειδότος   
τὰς διακονίας ὑπεξέρχεσθαι καὶ μὴ ποιεῖν   
τὰ ἔργα κυρίου ἀμελῶς.   

    Ἀδελφοί μου καὶ πατέρες, εἰ ὁ σπορεὺς   (5)
χαίρει καταβαλλόμενος τὰ σπέρματα τῇ γῇ,
πόσον οὐχὶ μᾶλλον εὐφρανθήσομαι κἀγὼ ὁ
ταπεινός, σπερματίζων ὑμῖν τὸν λόγον τῆς
κατηχήσεως; ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν ἀμᾶται τοὺς
στάχυας, σώματος ἐπίκηρον τροφήν, ἐγὼ δὲ   (10)
[τὰ] κατορθώματα ὑμῶν, ψυχικὴν ἀπόλαυσιν
αἰωνίαν. διὰ τοῦτο χαίρω, τέκνα, καὶ ἀγάλλομαι, ἓν λυπούμενος καὶ μόνον, τὰς ἁμαρτίας
μου, καὶ τὸ μὴ κατ’ ἀξίαν τῶν τιμίων ὑμῶν
ψυχῶν εὐπορεῖν με λέγειν· ἀλλὰ δέχεσθε   (15)
(11) τὰ τῆς πτωχείας καὶ ταπεινώσεώς μου, καὶ
τῇ οἰκείᾳ ὑμῶν εὐπορίᾳ πλουτίζετέ με τὸν
πτωχὸν καὶ πένητα τῶν ἀρετῶν· οὐ γὰρ ὡς
πατὴρ ἔχω θησαυρίζειν ὑμῖν τοῖς τέκνοις,
κατὰ τὸν ἀπόστολον.   (5)
    Ἓν μὲν δὴ τοῦτο τῆς ἐμῆς ἀπολογίας·
δεύτερον δέ, ἐπειδὴ γεωργίας πρᾶγμα ἀεὶ
τὰς χώρας ἐπισκέπτεσθαι τὸν γεηπόνον καὶ
φιλοκαλεῖν αὐτὰς ἀπὸ πάσης ἀκανθώδους καὶ
ὑλώδους παρεκφυήσεως, ἀναγκάζομαι, τέκνα   (10)
μου, κἀγὼ ἐπιβλέπειν τὰς ψυχὰς ὑμῶν διὰ
τῶν ἔξωθεν ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν καὶ τὰ
ἔνδον καταστοχάζεσθαι. βλέπετε τοίνυν πῶς
αὐξάνεσθε, πῶς ἀνάγεσθε, πῶς τελειοῦσθε,
πῶς καρποφορεῖτε θεῷ καὶ ἡμῖν τὴν ἀρίστην πολιτείαν ὑμῶν. ἐν τῇ ὑποταγῇ ὑμῶν
κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, ἐν τῇ ταπεινώσει
ὑμῶν ὑψώσατε τὸ κέρας τῆς διαβιώσεως
ὑμῶν, ἐν τῇ ὑπακοῇ ὑμῶν ἐνδείξασθε. “μαρτύριον τῆς συνειδήσεως” ὑμῶν, ἀδόλως καὶ @1   (20)
(12) ἀκαπηλεύτως τὰς διακονίας ὑπεξερχόμενοι.
οἷόν τι ἀποτέτακται ὃ μὲν εἰς τήνδε, ὃ δὲ
εἰς τήνδε τὴν χρείαν, μὴ προσπαθῶς, μηδὲ
ἐχθρωδῶς, μηδὲ καταφρονητικῶς ἐνεργείτω,
παρακαλῶ, ἀλλ’ ὡς ἐν ἐποψίᾳ θεοῦ εὐ-   (5)
κρίτως καὶ εὐσυνειδήτως καὶ ἀξιολόγως ἢ
διδότω ἢ λαμβανέτω ἕκαστον τῶν παρισταμένων, ἵνα ἀκούσῃ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ·
“εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς
πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω· εἴσελθε   (10)
εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου”· οὐ γάρ
εἰσι τῆς φωνῆς ταύτης ἄξιοι, συγχωρήσατε,
οἱ ἱμάτιον ἢ ὑπόδημα, ἢ δαπάνημα, ἢ ἀνάγνωσμα, ἢ διάταγμα, ἢ ἀπάντημα, ἢ ἐπι-
τίμημα, ἢ τόδε ἢ ἐκεῖνο, βέλτιον λέγω, ἢ   (15)
ἄλλο τι ἐπιδιδόντες ἀθεοφόβως τῷ ἀδελφῷ·
μᾶλλον δὲ ἐκείνης τῆς λεγούσης· “ἴδετε οἱ
καταφρονηταὶ καὶ θαυμάσατε καὶ ἀφανίσθητε”,
λέγει κύριος, καὶ ὅτι “ἐπικατάρατος πᾶς ὁ
ποιῶν τὰ ἔργα κυρίου ἀμελῶς”.    (20)
(13)     Τί γὰρ καὶ ἐντεῦθεν οὐκ ἀναφύεται; δουλοπάθεια, ὁρῶντος τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον
καὶ σκανδαλιζομένου, ὡς τὸ εἰκός, κατὰ τοῦ
δώσαντος. τοῦτο δὲ λέγω, οὐχ ἵνα ἐξαναστῆτε οἱ λαμβάνοντες πρὸς ἐπιζήτησιν   (5)
σφαλερὰν καὶ διάκρισιν πονηρὰν καὶ ἐπίβλεψιν δολερὰν τοῦ φορήματος ἢ τοῦ ὑποδήματος ἐκείνου ἢ τοῦδε τοῦ ἀδελφοῦ—στέργειν
γὰρ ἐπὶ πᾶσιν ἀναγκαῖον ὑμῖν, ἐχόντων τὸ
κρῖμα, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, τῶν τὴν   (10)
ἐξουσίαν ἐχόντων—, ἀλλ’ ἵνα ὑμεῖς οἱ διανομεῖς τῶν τοιούτων φόβῳ θεοῦ καὶ πόθῳ
ἐξανύετε καλλίστως τὰς ἐγχειρισθείσας ὑμῖν
ἀρχὰς καὶ διδοῖ ὁ δίδων ἀπροσπαθῶς καὶ
κατ’ ἀξίαν ἢ τὸ ἱμάτιον, ἢ τὸ ὑπόδημα,   (15)
ἢ τὸ βιβλίον, ἢ τὸ ἀνάγνωσμα, ἢ τὸ καλλιγράφημα, ἢ τὸ δαπάνημα, ἢ ἄλλο τι οὖν,
ἵνα μὴ λεπτολογῶμεν τὰ πράγματα· καὶ οὕ-
τως ποιούντων ὑμῶν εὐστάθεια καὶ γαλήνη
ἔτι καὶ ἔτι ἀναφανήσεται ἐν ὑμῖν τοῖς ἠγαπημένοις μου. ναί, ναί, παρακαλῶ καὶ δέομαι, ἀδελφοί μου ἡγιασμένοι, πληρώσατε τὰς
καρδίας ὑμῶν παντὸς ἀγαθοῦ ἐπιτηδεύματος·
δότε ἀλλήλοις δι’ ἀγάπην ἑαυτούς, χαίρετε
τῇ ἀλλήλων εὐδοκιμήσει, λυπεῖσθε ἐπὶ τῇ
τοῦ πέλας καταπτώσει. “οἷος ὁ χοϊκός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί”, φησί, “καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι”· ὁ δὲ θεὸς
ἡμῶν ὁ ἐπουράνιος ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην καὶ
κρίσιν, καὶ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ,
ὡς ψάλλει Δαβίδ. ὁμοιωθῶμεν αὐτῷ καὶ   (10)
ἡμεῖς, καὶ νῦν μὲν τοῦτο κατορθώσωμεν,
νῦν δὲ πρὸς τὸ ἑξῆς ἐπειχθησώμεθα, καὶ
μηδὲ ἐν τῇ ἐλλείψει ἀθυμήσωμεν, μηδὲ ἐν
τῇ ἐπικτήσει κενοδοξήσωμεν, ἀλλὰ ἐπὶ
μὲν τῷ εὐχαριστήσωμεν κυρίῳ—“οὐ γὰρ τοῦ   (15)
θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος”, φησίν, “ἀλλὰ
τοῦ ἐλεοῦντος θεοῦ”—, ἐπὶ δὲ τῷ ἐπιμένοιμεν καὶ γενήσεται· “ὁ ζητῶν γάρ”, φησίν,
“εὑρήσει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται”. 
(15)     Οὕτως οὖν, τέκνα μου, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐργάζεσθε, ἀναβιβαζόμενοι ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα. χαρᾶς οὖν καιρὸς τῆς ἀληθινῆς πραγματείας,
τῆς οὐκ ἀπολλυμένης· δρόμου καιρός, ἀλλὰ   (5)
τοῦ πνευματικοῦ· πλουτισμοῦ καιρός, ἀλλὰ
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. μακάριος ὁ τρέχων,
τρισμακάριος ὁ ὑπομένων, παμμακάριος ὁ
πῦρ πυρὶ ἐπιθυμίας καὶ ἀγάπῃ θεοῦ ἀνάπτων [ἐν] ἑαυτῷ καθ’ ἑκάστην. οὐκ ἀποθανεῖσθε, τέκνα μου, ἀλλὰ ζήσεσθε· οὐ χωρισθήσεσθε, ἀλλὰ συναφθήσεσθε· οὐκ ἀτιμασθήσεσθε, ἀλλὰ δοξασθήσεσθε, ἐάν περ τὴν
ὁμολογίαν ὑμῶν βεβαίαν καὶ ἀκλινῆ μέχρι
τέλους τῆς ὁσίας ὑποταγῆς ἀραρότως τῇ εὐχῇ   (15)
τοῦ πατρός μου καὶ πατρὸς ὑμῶν κατέχητε
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ
ἁγίῳ πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.


