Λόγος ϛʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἐπειδήπερ μεγάλα τινὲς οἰόμενοι   (6)
περὶ ἑαυτῶν, ὡς οὐκ ὤφελεν, ἴσους ἑαυτοὺς ἡγοῦνται κατά
τε πρᾶξιν καὶ γνῶσιν καὶ τελειότητα τῶν πάλαι ἁγίων καὶ
θεοφόρων πατέρων ἡμῶν καὶ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος, ᾧ ἔζων
καὶ ἐκινοῦντο ἐκεῖνοι, συνιστάνοντες ἑαυτοὺς ἐκ λόγων   (10)
μόνων καὶ δίχα τῶν ἔργων, πνεύματι ἀποπλανηθέντες
οἰήσεως, ᾠήθην διὰ βραχέων οὕτω πως ἐν ἁπλότητι καὶ @1
ὑπτιότητι λόγου πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν ὡς πρὸς ἕνα, διά τε
ὑπτιότητι λόγου πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν ὡς πρὸς ἕνα, διά τε
τὸν εἰρηκότα Θεόν· «Καὶ σὺ στραφείς, τοὺς ἀδελφούς σου
διόρθωσαι», καὶ διὰ τὴν κοινὴν ἀγάπην ἣν ἐντελλόμεθα   (15)
ἔχειν πρὸς τοὺς πλησίον ἡμῶν. Ἄρξομαι δὲ ἐντεῦθεν τοῦ
λέγειν ἐν ἀφελότητι καὶ παρακαλεῖν τὴν ἀγάπην ὑμῶν.
  Βούλῃ τοιγαροῦν ἀκοῦσαι τί ἐποίουν οἱ πατέρες ἡμῶν οἱ
ἅγιοι, ἐν τοῖς ἑαυτῶν κελλίοις καθήμενοι; Ἀνάγνωθι τοὺς
βίους αὐτῶν καὶ μάθε σὺ πρῶτον τὴν σωματικὴν τέως   (20)
πρᾶξιν αὐτῶν, εἶτα ἐγώ σοι ἀναγγελῶ τὴν πνευματικὴν
ἐργασίαν ἣν ἐκεῖνοι εἰργάζοντο. Οἱ γὰρ τοὺς βίους συγγρα-
ψάμενοι τῶν ἁγίων, τὰς πράξεις αὐτῶν ἐδήλωσαν τὰς
σωματικάς, τὴν ἀκτημοσύνην, τὴν νηστείαν, τὴν ἀγρυπνίαν,
τὴν ἐγκράτειαν, τὴν ὑπομονὴν καὶ καθεξῆς τὰ λοιπά, ἵνα   (25)
μὴ πάντα ἀπαριθμοῦντες τὸν λόγον μηκύνωμεν, τὴν δὲ
πνευματικὴν αὐτῶν ἐργασίαν μικρόν τε καὶ ὡς ἐν ἐσόπτρῳ
διὰ τῶν τοιούτων ἐδήλωσαν, ἵνα οἱ τοὺς κόπους ἐκείνων καὶ
τὴν πίστιν ἐκ τῶν ἔργων ἐπιδεικνύμενοι, ἔργοις αὐτοῖς καὶ
τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων αὐτῶν ἐν γνώσει καὶ μετοχῇ   (30)
γένωνται, οἱ δέ γε λοιποὶ μηδὲ ἀκοῦσαι περὶ τῶν τοιούτων
ἀξιωθήσωνται. Ἐπεὶ δὲ εἰς τοσοῦτον ἀνοίας βόθρον
κατήχθημεν, ὡς καὶ δίχα τῶν ἔργων, ὧν ἐκεῖνοι εἰργάσαντο,
ἴσως ἐκείνοις τὴν χάριν ἔχειν καὶ ἡμᾶς οἴεσθαι, φέρε τὸν
περὶ ἐκείνων γυμνάσωμεν λόγον καὶ ἀπὸ τῶν μεμαρτυρημένων   (35)
πραγμάτων τὴν πληροφορίαν λαβόντες, σπουδάσωμεν τέως
κατὰ πόδας ἐκείνων βαδίσαι, εἰ καὶ μὴ φθάσαι δυνηθῶμεν @1
αὐτούς. Ἄνωθεν δὲ τὸν λόγον ἀρξάμενοι, κατ’ ὀλίγον ἕως
ἡμῶν καταβαίνοντες ἔλθωμεν.
  Τί οὖν ὁ μέγας Ἀντώνιος ἐν τῷ μνήματι καθεζόμενος   (40)
ἔπραττε, καί τοι μήπω πνευματικὴν ἐργασίαν ὅλως εἰδώς;
Οὐχὶ ὡς νεκρὸν ἑαυτὸν ἐν τῷ μνήματι ἔκλεισε, μηδὲν τῶν
τοῦ κόσμου ἐπιφερόμενος, μηδὲ μέριμναν ἔχων τὴν οἱανοῦν
ἐν αὐτῷ; Οὐχὶ ὅλος ἦν νεκρὸς ἐκ τοῦ κόσμου, καὶ κείμενος
ἐν τῷ μνημείῳ τὸν ζωῶσαι καὶ ἀναστῆσαι δυνάμενον ἐζήτει   (45)
Θεόν; Οὐχὶ ἄρτῳ μόνῳ ἠρκεῖτο καὶ ὕδατι; Οὐχὶ πολλὰ
παρὰ τῶν δαιμόνων ὑπέστη κακὰ καὶ ἡμιθανὴς ἔκειτο ἐκ
τοῦ ἀφορήτου δαρμοῦ; Οὐχὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς νεκροῦ ἀπ-
ενεχθέντος αὐτοῦ, ἡνίκα ἦλθεν εἰς ἑαυτόν, πάλιν αὐθόρμητος
πρὸς τοὺς ἀντιπάλους ἀπῆλθεν; Εἰ μὴ γὰρ πρὸς ἐκείνους   (50)
ὑπέστρεψεν, ἀλλ’ ἐνέμεινε τῷ κόσμῳ καὶ εἰ μὴ μέχρι τέλους
ἐνεκαρτέρησεν, εἰς θάνατον ἐκδεδωκὼς ἑαυτὸν τῇ προθυμίᾳ
καὶ προαιρέσει, οὐκ ἂν τῆς πολυποθήτου θέας τοῦ Δεσπότου
καὶ προαιρέσει, οὐκ ἂν τῆς πολυποθήτου θέας τοῦ Δεσπότου
αὐτοῦ ἠξιώθη, οὐκ ἂν τῆς γλυκείας ἐκείνου φωνῆς ἀκήκοεν.
Ἀλλὰ ἐζήτησεν ὁλοψύχως, ἔκρουσεν ἀόκνως, ὑπέμεινεν   (55)
εἰς τέλος καὶ ἔλαβεν ἐπάξιον τὸν μισθόν. Ἀποθανὼν γάρ,
ὡς εἴρηται, τῇ προαιρέσει ὑπὲρ Χριστοῦ, ἔκειτο ὡσεὶ νεκρός,
ἕως οὗ ἦλθεν ὁ ζωογονῶν τοὺς νεκροὺς καὶ ἀνέστησεν
αὐτὸν ἐκ τοῦ ᾅδου, τοῦ σκότους φημὶ τοῦ ψυχικοῦ, καὶ
ἐξήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸ θαυμαστὸν φῶς τοῦ προσώπου αὐτοῦ.   (60)
Ὅπερ θεασάμενος καὶ τῶν λυπηρῶν ἐκείνων ἀπαλλαγεὶς καὶ @1
περιχαρὴς γεγονὼς ἔλεγε· «Κύριε, ποῦ ᾖς ἕως ἄρτι;»
Τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν «Ποῦ ᾖς;» ἀγνοοῦντος πάντως ἐστὶν
ὅπου καὶ ἦν· τὸ δὲ εἰπεῖν «Ἕως ἄρτι» τὴν θεωρίαν καὶ
αἴσθησιν καὶ γνῶσιν τῆς τοῦ Δεσπότου παρουσίας ἐδήλωσεν.   (65)
Εἰ τοίνυν οὕτως ἀποτάξασθαι ἡμεῖς οὐ βουλόμεθα καὶ
καρτερῆσαι ὁμοίως ἐκείνῳ καὶ ὑπομεῖναι οὐ προαιρούμεθα,
πῶς τὸν Θεὸν ἐν Ἁγίῳ Πνεύματι ὡς ἐκεῖνος ἰδεῖν ἀξιωθῶμεν
καὶ πληρωθῆναι ἀγαλλιάσεως; Οὐδαμῶς.
  Ἀλλὰ γὰρ καὶ πρὸς ἕτερον, εἰ δοκεῖ, τὸν λόγον ἰθύνωμεν.   (70)
Τί ὁ μέγας Ἀρσένιος διεπράξατο ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς τῆς
ἀποταγῆς αὐτοῦ; Οὐχὶ τὰ βασίλεια καταλιπὼν καὶ τοὺς
βασιλεῖς, τοὺς σηρικοφόρους οἰκέτας καὶ πάντα τὸν πλοῦτον
αὐτοῦ, μόνος ὡς πτωχὸς καὶ πένης ἐν τῷ μοναστηρίῳ
ἀφίκετο, ὅστις ποτὲ ἦν σπουδάσας λαθεῖν, φεύγων τὴν δόξαν   (75)
καὶ τὸν ἀνθρώπινον ἔπαινον, ἵνα παρὰ Θεῷ δοξασθῇ;
Τί οὖν ἄρα τούτοις μόνοις ἔμεινεν ἀρκεσθείς; μὴ γένοιτο·
ἀλλὰ τί; Οὐδὲ ὡς εὐτελὴς μετὰ εὐτελῶν ἀνθρώπων ἑαυτὸν
κατατάξαι ἠνέσχετο, ἀλλ’ ὡς κύνα ἐλογίσατο ἑαυτόν.
Ῥιφέντος γὰρ αὐτῷ παρὰ τοῦ ἡγουμένου τοῦ ἄρτου καὶ   (80)
πεσόντος τούτου ἐπὶ τῆς γῆς, αὐτὸς τετραποδίσας, οὐ τῇ @1
χειρὶ ἀλλὰ τῷ στόματι, ὡς κύων ἄρας τὸν ἄρτον, οὕτως
αὐτὸν ἔφαγεν. Ἐν δὲ τῷ κελλίῳ καθήμενος, οὐ μόνον
εἰργάζετο, ἀλλὰ καὶ πολὺ ἔλαττον τοῦ ἐργοχείρου αὐτοῦ εἰς
τὴν ἑαυτοῦ χρείαν ἀνήλισκεν, ὕδωρ πίνων βορβόρου ὄζοντος   (85)
ὅμοιον. Διὰ τοῦτο καὶ ἐργαζόμενος καὶ εὐχόμενος διηνεκῶς
ἔκλαιε καὶ τοῖς ἑαυτοῦ δάκρυσι κατεβρέχετο, ἀλλὰ καὶ ἀφ’
ἑσπέρας εὐχόμενος ἵστατο μέχρι πρωΐας καὶ τῇ πτωχείᾳ καὶ
εὐτελείᾳ μέχρι τέλους ἐνεκαρτέρησε. Διὰ τί; Διὰ τὸ παθεῖν
πάντως καὶ ἰδεῖν καὶ αὐτόν, ὅπερ ὁ μέγας Ἀντώνιος ἰδεῖν   (90)
καὶ παθεῖν ἠξιώθη. Πῶς οὖν οὐ γέγραπται καὶ ἐπὶ τούτου,
ὅτι εἶδε τὸν Κύριον; Μὴ τοὺς μὲν κόπους αὐτὸς κατεβάλετο,
ἐκεῖνον δὲ ἰδεῖν οὐκ ἠξίωται; Οὐχί, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς οὕτως
ἐκεῖνον δὲ ἰδεῖν οὐκ ἠξίωται; Οὐχί, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς οὕτως
ἰδεῖν τὸν Θεὸν ἠξιώθη, εἰ καὶ μὴ ὁ συγγραψάμενος τοῦτο
οὕτως ἐδήλωσε φανερῶς· καὶ εἰ βούλει τοῦτο μαθεῖν ἀκριβῶς,   (95)
τὰ παρ’ ἐκείνου αὐτοῦ, φημὶ τοῦ ἁγίου Ἀρσενίου, ἐκτεθέντα
κεφάλαια δίελθε καὶ γνώσει ἐξ αὐτῶν ὅτι καὶ οὗτος θεόπτης
ἐστὶν ἀληθῶς. @1
  Ὁ οὖν αὐτοὺς ἐκμιμούμενος ἔργῳ καὶ πόνοις τῆς αὐτῆς
ὄντως καταξιωθήσεται χάριτος· εἰ δὲ μὴ βούλεταί τις τὴν   (100)
ταπείνωσιν τούτων καὶ τὴν ὑπομονὴν ἐκμιμήσασθαι, τί καὶ
λέγει τὸ πρᾶγμα ἀδύνατον; Εὐθυμίου δὲ καὶ Σάβα καὶ τῶν
καθεξῆς ἁγίων τὰς πράξεις, τὰς ὑπὲρ ἄνθρωπον, τίς διηγή-
σεται; Εἴτε γὰρ πρὸ τοῦ τὴν χάριν λαβεῖν τοῦ Πνεύματος,
εἴτε καὶ μετὰ τὸ ταύτην λαβεῖν, τέως ἄνευ κόπων καὶ πόνων   (105)
πολλῶν καὶ ἱδρώτων βίας τε καὶ στενοχωρίας καὶ θλίψεως
οὐδεὶς διῆλθε τὸν σκοτασμὸν τῆς ψυχῆς, οὐδὲ τὸ φῶς τοῦ
Παναγίου Πνεύματος ἐθεάσατο. Βιαστὴ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν, ἐπειδὴ καὶ
διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν   (110)
τῶν οὐρανῶν. Ἡ δὲ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἡ μετοχὴ ὑπάρχει
τοῦ Πνεύματος τοῦ Ἁγίου· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ εἰρημένον
ὅτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν, ἵνα τὸ
Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐντὸς ἡμῶν λαβεῖν καὶ ἔχειν σπουδάσωμεν.
Μὴ οὖν λεγέτωσαν οἱ ἐκτὸς ὄντες τῆς διηνεκοῦς βίας καὶ   (115)
στενοχωρίας καὶ εὐτελείας καὶ θλίψεως, ὅτι ἐντὸς ἡμῶν
ἔχομεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον· ἄνευ γὰρ ἔργων καὶ ἱδρώτων
καὶ πόνων τῆς ἀρετῆς ὁ μισθὸς οὗτος οὐ δίδοταί τισι. Διό @1
μοι καλῶς ἔχειν δοκεῖ καὶ τὸ παρὰ πολλοῖς οὕτω λεγόμενον·
«Δεῖξον, φησίν, ἔργα καὶ ἀπαίτει μισθούς.»   (120)
  Ἐγὼ γὰρ οἶδα ἄνθρωπον πρὸ τοῦ κόπους καταβαλέσθαι
καὶ πρὸ τοῦ βιάσασθαι ἑαυτόν, εὐθύτητι διαλογισμῶν καὶ
ψυχῆς ἁπλότητι ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐγκύψαντα καὶ ὀλίγας
ἡμέρας καὶ νύκτας ἀκόπως, ἵν’ εἴπω, ἀγρυπνήσαντα καὶ
εὐξάμενον καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐλλαμφθέντα ὑπὸ τῆς ἄνωθεν   (125)
χάριτος, ὡς ἔξω δόξαι αὐτὸν γενέσθαι τοῦ σώματος καὶ τοῦ
οἰκήματος καὶ τοῦ κόσμου παντός—νὺξ γὰρ ἦν καὶ ὡς
ἡμέρα τελεία ἐγένετο—, ἀλλ’ ἐπεὶ ἀπόνως πλοῦτον ἔλαβε,
συντόμως αὐτοῦ καὶ κατεφρόνησε. Διὸ καὶ ἀμελήσας, ὅλον
ὁμοῦ τὸν πλοῦτον ἀπώλεσε καὶ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς μηδὲ   (130)
μνημονεύειν ὅλως αὐτόν, ὅτι ποτὲ τοιαύτην δόξαν τεθέαται.
  Πῶς οὖν οἱ μηδὲ λαβεῖν ἀξιωθέντες ποτὲ ἢ κατιδεῖν τὴν
δόξαν ταύτην ποσῶς, λέγουσιν ἔχειν ταύτην ὅλην ἐν ἑαυτοῖς,
δόξαν ταύτην ποσῶς, λέγουσιν ἔχειν ταύτην ὅλην ἐν ἑαυτοῖς,
ἀπορῶ. Ἀλλ’ ὢ τῆς πωρώσεως, ὢ τοῦ σκοτασμοῦ, ὢ τῆς
ἀγνοίας καὶ τῆς ματαίας οἰήσεως, ποῦ ποτε τοῦτο ἢ διὰ   (135)
ποίων γραφῶν μεμαθήκασιν; Ὄντως ἐματαιώθησαν ἐν
τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν @1
καρδία καὶ ἔμειναν ἐν Αἰγύπτῳ, τουτέστιν ἐν τῷ σκότει
τῶν παθῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἡδονῶν.
  Οἱ γὰρ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἰδεῖν ποθήσαντες, ἣν   (140)
πραέων ὀφθαλμοὶ καὶ ταπεινῶν καὶ πτωχῶν βλέπειν
καταξιοῦνται, πᾶσαν στενοχωρίαν καὶ πᾶσαν θλῖψιν καὶ
εὐτέλειαν καταδέχονται καὶ ἀπὸ πάσης καὶ παντοίας σωμα-
τικῆς ἡδονῆς καὶ τιμῆς καὶ ἀνέσεως σφοδρῶς ἀπέχονται.
Οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ ἀπὸ παντὸς ἀνθρώπου μικροῦ τε καὶ   (145)
μεγάλου χωρίζονται, φεύγοντες αὐτοὺς ἀμίσως, ἵνα ταύτης
καταξιωθῶσιν ἐπιβῆναι πρὸ τοῦ ἐκκοπῆναι τὸν δρόμον
αὐτῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς παρούσης ζωῆς. Ταπεινούμενοι γὰρ
καὶ ὡς πονηροὶ καὶ προσκεκρουκότες πολλὰ ἐπ’ ἀληθῶς
διακείμενοι, οὐ μὴν ἀλλὰ γὰρ καὶ ὡς ἐχθροὶ καὶ παραβάται   (150)
τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ στυγνοὶ καὶ λελυπημένοι διάγουσιν,
ἐπιποθοῦντες μαθεῖν τὸ τί ἂν δέοι αὐτοὺς διαπράξασθαι πρὸς
τὸ καταλλαγῆναι τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ. Διὰ τοῦτο τοίνυν
χαρίζεται αὐτοῖς ὁ Κύριος οὐ μόνον τὸ γνῶναι ὅ τι δέοι
ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ ἰσχὺς δίδοται αὐτοῖς παρ’ αὐτοῦ καὶ   (155)
ὑπομονὴ εἰς τὸ ἐκπληρώσαντας πάντα ἃ δεῖ, αὐτὸν ἐκεῖνον
ἰδέσθαι καὶ κτήσασθαι τὸν ἐπὶ πάντων καὶ ἐν πᾶσι Θεὸν καὶ @1
τηνικαῦτα ὡς ἐν οὐρανῷ διάγειν καὶ ἐκεῖσε τὸ πολίτευμα
ἔχειν, κἂν ἐν σπηλαίοις κἂν ἐν ὄρεσι κἂν ἐν κελλίοις διάγωσι,
κἂν ἐν μέσαις ἀναστρέφωνται πόλεσι, καὶ οὕτως ἀεὶ ἐν χαρᾷ   (160)
καὶ εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει ἀρρήτῳ δουλεύειν αὐτῷ.
  Αὕτη τοιγαροῦν ἡ ἐργασία τῶν ἁγίων ἐστίν, αὕτη ἡ πρᾶξις
τῶν ἐν Πνεύματι ἀγομένων Θεοῦ. Οἷος γέγονε καὶ ἐν τῇ
καθ’ ἡμᾶς γενεᾷ ὁ ἅγιος καὶ μακαριώτατος εὐλαβὴς Συμεών,
ὁ λάμψας δίκην ἡλίου μέσον τῆς περιωνύμου μονῆς τῶν   (165)
Στουδίου, ὁ ἐν μέσῳ τοῦ κόσμου ποτὲ ὢν καὶ τοῖς τοῦ
κόσμου πράγμασι καὶ φίλοις καὶ συγγενέσιν, οὐ μόνον δὲ
ἀλλὰ καὶ ταῖς φροντίσι καὶ μερίμναις καὶ ἡδοναῖς τοῦ βίου
ἐπὶ τοσοῦτον ἀποταξάμενος, ὡς μηδὲ τὴν μνήμην ὅλως
ἔχειν αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ταύτην ἀφ’ ἑαυτοῦ ἐξορίσαι μακράν,   (170)
ὁ ἀναστραφεὶς μέσον τοῦ πλήθους τῶν μοναχῶν καὶ τὴν
μακαρίαν ἐκείνην τότε λέξας φωνήν, «Ὀφείλει» λέγων «εἶναι
ὁ μοναχὸς ἐν τῷ μοναστηρίῳ ὡς ὢν καὶ μὴ ὢν καὶ μὴ
ὁ μοναχὸς ἐν τῷ μοναστηρίῳ ὡς ὢν καὶ μὴ ὢν καὶ μὴ
φαινόμενος, μᾶλλον δὲ μηδὲ γνωριζόμενος», ἣν καὶ ἑρμηνεύων
ἔλεγεν· «Ὡς ὢν μὲν τῷ σώματι, μὴ ὢν δὲ τῷ πνεύματι,   (175)
μὴ φαινόμενος δὲ εἰ μὴ μόνοις διὰ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος
τοῖς καθαροῖς τῇ καρδίᾳ, μὴ γνωριζόμενος δὲ διὰ τὸ μὴ
ἔχειν μετά τινός τι.» Ὢ μακαρίων ῥημάτων, δι’ ὧν ἡ ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἀγγελικὴ πολιτεία αὐτοῦ κηρύττεται, δι’ ὧν
κεκτῆσθαι ἐν οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα αὐτὸς ἑαυτῷ διὰ τοῦ   (180)
Ἁγίου Πνεύματος μεμαρτύρηκεν, δι’ ὧν τὴν μετὰ Θεοῦ
ἡμῶν διαγωγὴν ὑπέφηνε, μὴ ἔχειν εἰπὼν μετά τινός τι. @1
Ὅπερ οὐδεὶς κατορθῶσαι ἢ ἐπ’ ἀληθῶς εἰπεῖν δύναται, εἰ
μὴ ὅλως ὅλῳ ἑνωθῇ τῷ Θεῷ· εἰ δὲ καὶ εἴπῃ, πλανᾷ ἑαυτόν.
Ὁ γὰρ λέγων μὴ ἁμαρτάνειν τυφλός ἐστι μυωπάζων,   (185)
τὸν Θεὸν δὲ ὁ ἔχων ἁμαρτάνειν οὐ δύναται, ὅτι σπέρμα
αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, καθώς φησιν ὁ Ἰωάννης ἡ θεολογι-
κωτάτη τῶν ἀποστόλων βροντή. Ὅτι δὲ ἐκεῖνος τὸν Θεὸν
ὅλον εἶχεν ἐν ἑαυτῷ καὶ ζῶν ἔλεγε καὶ ἀποθανὼν διὰ τῆς
οἰκειοχείρου αὐτοῦ γραφῆς μεγάλῃ βοᾷ τῇ φωνῇ· «Θεὸν   (190)
κτῆσαι σεαυτῷ φίλον καὶ ἀνθρώπου βοηθείας οὐ δεηθήσῃ».
καὶ πάλιν· «Θεὸν κτῆσαι καὶ οὐ δεηθήσῃ βιβλίου», καὶ
τοῦτο ἐδήλωσεν ἐξ ἔργων αὐτῶν, βιβλίον ἐκ τοῦ ἰδίου κόπου,
μᾶλλον δὲ ἐκ τοῦ ἐνοικήσαντος αὐτῷ Πνεύματος συγγρα-
ψάμενος, μαθήσεως γραμμάτων ὑπάρχων ἀμύητος, ὁμολο-   (195)
γοῦμεν δὲ καὶ ἡμεῖς, συμμαρτυροῦντες τῷ ἁγίῳ ἡμῶν πατρὶ
καὶ μὴ κρύπτοντες τὴν εὐεργεσίαν φειδοῖ τοῦ μὴ νομισθῆναι
ἀλαζόνας ἡμᾶς παρά τισιν, ὅτι ὥσπερ δεξαμενή τις ἀπορ-
ρέοντος ὕδατος, οὕτως ὁ ἅγιος πατὴρ ἡμῶν ἐκ τοῦ πληρώ-
ματος μετέλαβε τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Χριστοῦ καὶ ἐπλήσθη   (200)
τῆς χάριτος τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ὕδωρ ζῶν· @1
ὥσπερ δὲ πάλιν ἀπὸ τῆς δεξαμενῆς τὸ ὑπερπλεονάσαν καὶ
ἔξωθεν ὑπερεκχυνόμενον ὕδωρ λαμβάνει τις εἰς κόρον, οὕτω
καὶ ἡμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἁγίου τὴν ὑπερπλεονάσασαν
καὶ ὑπερεκχυνομένην ἀεὶ ἐξ αὐτοῦ χάριν εἴδομεν καὶ ἐλάβομεν   (205)
καὶ ἐπίομεν καὶ τὰς ὄψεις ἐξ αὐτοῦ ἐνιψάμεθα, τὰς χεῖρας καὶ
τοὺς πόδας αὐτούς, εἶτα καὶ ὅλοι ὅλῳ τῷ σώματι ἐλουσάμεθα
καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν μετὰ τοῦ ἀθανάτου ὕδατος ἐκείνου.
Ὢ μυστηρίου ξένου καὶ θαυμαστοῦ, ἀδελφοί.
  Καὶ μὴ ἀπιστήσητε τοῦτο· οὐ γὰρ ἐμοῦ μόνου ὁ λόγος   (210)
ἢ ἐπ’ ἐμοὶ μόνῳ γέγονε, ἀλλ’ ἄκουε τοῦ εὐαγγελιστοῦ
Ἰωάννου, τί περὶ τοῦ ὕδατος τούτου φησί, μᾶλλον δὲ αὐτοῦ
τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ ζῶντος Θεοῦ, παρ’ οὗ καὶ Ἰωάννης
τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ ζῶντος Θεοῦ, παρ’ οὗ καὶ Ἰωάννης
τὸν λόγον πεπλούτηκεν· «Ὁ πίνων γάρ, φησίν, ἐκ τοῦ
ὕδατος τούτου—τοῦ αἰσθητοῦ δηλονότι—, διψήσει πάλιν·   (215)
ὅστις δὲ πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ
διψήσῃ πώποτε, ἀλλὰ γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος
ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Καὶ ἑρμηνεύων τοῦτο ὁ
εὐαγγελιστής φησι· «Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος,
οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν.» Διὰ τοῦ   (220)
τοιούτου γὰρ ὕδατος ὥσπερ ῥύπος ἡ πονηρία ἐκπλύνεται
ἀπὸ τῆς ψυχῆς· ἄνευ δὲ τούτου πολλὰ πονήσας ὠφελήσει
οὐδέν. Διὰ δὲ τοῦτο καὶ μὴ δυνάμενοι ὅλως ἡμεῖς τὸ τάλαντον
τοῦ Δεσπότου ἡμῶν κρύπτειν καὶ τὴν γινομένην εἰς ἡμᾶς @1
τοῦ Θεοῦ δωρεὰν μὴ ἀναγγέλλειν, φανερῶς ὁμολογοῦμεν τὸ   (225)
ἔλεος τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐνεπλήσθημεν ἀπλήστως οἱ ἀνάξιοι ἐκ
τοῦ ὕδατος οὗ ἐλάβομεν διὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
καὶ ἐκορέσθημεν ἀκορέστως εἰς δόξαν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
τοῦ ἁγίου, καὶ κατὰ τὸ ἐνὸν ἡμῖν τῆς δυνάμεως, ὡς ἔσχατοι
καὶ ἀχρεῖοι, ἐδοξάσαμεν καὶ νῦν δοξάζομεν τὸν Θεόν, τὸν   (230)
δοξάσαντα τὸν πατέρα ἡμῶν τὸν ἅγιον καὶ διὰ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν τοὺς ταπεινοὺς καὶ ἀναξίους ἡμᾶς. Μὴ οὖν οἰηθείη μέ
τις ψεύδεσθαι καὶ κατὰ τῆς ἐμῆς ψυχῆς καὶ κατὰ τοῦ ἐμοῦ
πατρὸς φθέγγεσθαι, κομπολόγον με καὶ τορνολόγον ἡγού-
μενος· εἰδὼς γάρ εἰμι ὅτι ἀπολεῖ ὁ Θεὸς πάντας τοὺς   (235)
λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, καὶ τοῦτο ποιεῖν με Παῦλος ὁ θεῖος
διδάσκει, «Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς» λέγων, «καὶ Πατὴρ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ ὢν εὐλογητὸς εἰς τοὺς
αἰῶνας, ἀλήθειαν λέγω καὶ οὐ ψεύδομαι. Οἶδα ἄνθρωπον
πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων» καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ πάλιν·   (240)
«Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἴδωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
χαρισθέντα ἡμῖν, ἃ καὶ λαλοῦμεν.» Τί δὲ καὶ ἐμαυτὸν
ὠφελήσαιμι ἢ τὸν ἐμὸν πατέρα τὸν ἅγιον ἐκ τῶν ἐπαίνων
κἂν ὅλως; Πάντως οὐδέν. Ἀλλὰ καθάπερ περὶ τῶν λοιπῶν   (245)
ἁγίων ἄνωθεν εἰρηκώς, ἐκείνους μὲν ἐκ τῶν λόγων οὐδὲν
ὠφέλησα, τοὺς δὲ ἀκροατὰς πρὸς ζῆλον διήγειρα καὶ πρὸς @1
τὴν ἐκείνων παρώτρυνα μίμησιν, οὕτω καὶ περὶ τοῦ ἁγίου
εἶπον Συμεὼν καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ἀνάγκης δέ μοι
ἐπικειμένης μὴ βουλόμενος λέγω καὶ περὶ ἡμῶν αὐτῶν τῶν   (250)
ἀναξίων. Ἡ γὰρ τῶν πολλῶν ἀπιστία τῶν λεγόντων εἰς
βλάβην τῶν ἀκουόντων, μὴ δύνασθαι εἶναί τινα τοιοῦτον
ἄρτι μήτε τοῖς ἔργοις εἰς τὰς τῶν μεγάλων πατέρων ἀφικνού-
ἄρτι μήτε τοῖς ἔργοις εἰς τὰς τῶν μεγάλων πατέρων ἀφικνού-
μενον πράξεις, μήτε τῶν ἐκείνοις δοθέντων χαρισμάτων
καταξιούμενον, ἀναγκάζει με καὶ ἄκοντα λέγειν ἃ λέγειν   (255)
οὐκ ἐβουλόμην οὐδέποτε καὶ δημοσιεύειν ὄντως τοῦ Θεοῦ
τὸ φιλάνθρωπον, ἵνα τῶν ταῦτα λεγόντων τὸ ὀκνηρὸν καὶ
ῥάθυμον ἀπελέγχηται.
  Ἐκοπίασεν ὁ μακάριος πατὴρ ἡμῶν καὶ ἅγιος Συμεών,
ὡς πολλοὺς τῶν πάλαι ἁγίων πατέρων ὑπερβαλέσθαι, θλίψεις   (260)
δὲ καὶ πειρασμοὺς τοσούτους ὑπέμεινε, ὡς ἐξισωθῆναι
πολλοῖς τῶν περιφανεστέρων ἐν μάρτυσι. Διὰ ταῦτα οὖν
ἐδοξάσθη ἀπὸ Θεοῦ καὶ ἐγένετο ἀπαθὴς καὶ ἅγιος, λαβὼν
ἐν ἑαυτῷ ὅλον, ὡς εἰπεῖν, τὸν Παράκλητον· καὶ τότε, ὥσπερ
προῖκα πατὴρ υἱῷ κλῆρον δίδωσι, οὕτω κἀμὲ τὸν ἀνάξιον   (265)
δοῦλον αὐτοῦ Πνεύματος Ἁγίου ἀκαματὶ καὶ δωρεὰν
ἔπλησε. Ποῖος γάρ, εἰπέ μοι, ἐξ ὑμῶν, μὴ ὅτι γε εἴπω
διεπράξατο, ἀλλ’ ἔτι τὰ παρ’ ἐκείνου πραχθέντα καὶ ὡς
δυνατὸν ῥηθέντα, νοῆσαι καλῶς δύναται;
  Πρῶτον γὰρ πάντων τοῦτο ἔγραψεν, ὡς ἐν τάξει διδασ-   (270)
καλίας οὕτως εἰπών· «Ἀδελφέ, ταύτην ἡγοῦ λέγεσθαι
ἀναχώρησιν τελείαν τοῦ κόσμου, τὴν παντελῆ τοῦ ἰδίου @1
θελήματος ἀπονέκρωσιν.» Ὢ μακαρίας φωνῆς, μᾶλλον δὲ
ψυχῆς τῆς οὕτω γενέσθαι ἀξιωθείσης καὶ τοῦ κόσμου παντὸς
χωρισθείσης. Πρὸς γοῦν τούτους καὶ τοὺς τοιούτους ὁ   (275)
Δεσπότης λέγει Χριστός· «Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου,
ἀλλ’ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου. Δεῦτε πρός με
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς». Οἱ γὰρ ἄλλως πως ἐν τοῖς
ἑαυτῶν θελήμασι κἂν ὁπωσοῦν ἢ ἔν τισι καλοῖς τὸ δοκεῖν
πορευόμενοι, οὐ μὴ ἴδωσι τὴν ζωήν, ἣν οἱ ἀποτμηθέντες   (280)
τοῦ κόσμου καὶ τῷ ἑαυτῶν ἀποθανόντες θελήματι βλέπουσιν.
  Εἰ οὖν σὺ ταπεινωθῆναι καὶ ὑποταγῆναι, θλιβῆναί τε καὶ
ἀτιμασθῆναι, ἐξουδενωθῆναι καὶ λοιδορηθῆναι καὶ ὡς εἷς
τῶν ἀφανῶν καὶ ἀφρόνων καὶ εὐτελῶν καὶ παραπεσόντων,
ἀδελφέ, οὐ καταδέχῃ γενέσθαι, ἀλλ’ οὐδὲ καταφρονηθῆναι   (285)
παρὰ παντὸς ἀνθρώπου καὶ ὡς εἷς τῶν ἐπιλήπτων καὶ
προσαιτούντων εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως
λογισθῆναι, πῶς, εἰπέ, γένῃ ξένος τοῦ ἰδίου θελήματος;
Εἰ γὰρ ταῦτα πρὸς δοκιμὴν καὶ πεῖραν ἐπερχόμενα φέρειν
ἐν ὑπομονῇ πᾶσιν ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐνετείλατο, μᾶλλον δὲ οὐ   (290)
πρὸς δοκιμὴν καὶ πεῖραν, ἀλλὰ πρὸς κάθαρσιν τῶν ψυχῶν
ἡμῶν ἐπαγόμενα, ἡμεῖς ὑπομεῖναι ταῦτα οὐ θέλομεν, ἀλλὰ
ζῇ ἐν ἡμῖν τὸ μὴ θέλειν ταῦτα παθεῖν, ὅπερ ἐστὶ τὸ γεῶδες @1
 
ζῇ ἐν ἡμῖν τὸ μὴ θέλειν ταῦτα παθεῖν, ὅπερ ἐστὶ τὸ γεῶδες @1
φρόνημα τῆς σαρκός, πῶς νεκροὶ γενησώμεθα; Οὐδαμῶς.
Εἰ δὲ μὴ νεκροὶ τῷ κόσμῳ καὶ τοῖς ἐν κόσμῳ γενοίμεθα,   (295)
πῶς οἱ μὴ γεγονότες διὰ Θεὸν νεκροί, ζήσωμεν τὴν ἐν
Χριστῷ κεκρυμμένην ζωήν; Πῶς, ὡς ὁ ἅγιος εἶπε
Συμεών, θεασώμεθα τὸν Θεὸν ἐνοικήσαντα ὡς φῶς ἐν ἡμῖν;
Οὐδαμῶς, ἀδελφοί, μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς.
  Ἀλλὰ μωρὸν ἡγῇ τὸν μακάριον Συμεὼν καὶ αἰσχύνῃ   (300)
μιμήσασθαι τὰς πράξεις αὐτοῦ; Μίμησαι Χριστὸν τὸν Θεόν.
Πάθε καὶ αὐτὸς διὰ τὴν σεαυτοῦ σωτηρίαν, ὡς ἐκεῖνος
ἔπαθε διὰ σέ. Ἐκάλουν γὰρ αὐτόν, ὡς ἀκούεις, δαιμονῶντα,
πλάνον, φάγον καὶ οἰνοπότην. Ἔλεγον γάρ· «Δαιμόνιον
ἔχεις», καὶ πάλιν· «Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης,   (305)
φίλος τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν.» Ταῦτα δὲ καὶ ὁ μακάριος
πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἅγιος λέγω Συμεών, ὑπὲρ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ
δι’ ἡμᾶς ἤκουσε. Σὺν τούτοις ἀκούεις πάλιν ὡς φονέα καὶ
κακοῦργον δεδεμένον συρόμενον τὸν Κύριον καὶ ὡς ἕνα
τῶν εὐτελῶν παριστάμενον τῷ Πιλάτῳ, ῥάπισμα καταδε-   (310)
χόμενον ὑπὸ δούλου, εἰς φυλακὴν ἐμβαλλόμενον καὶ ἀπὸ
φυλακῆς ἐκβαλλόμενον, ὑπὸ στρατιωτῶν ῥαβδούχων ἀγό-
μενον, τῷ λαῷ ὑπὸ Πιλάτου παραδιδόμενον, «Λάβετε @1
αὐτόν» φάσκοντος «ὑμεῖς καὶ σταυρώσατε». Ἐννόησον
οὖν πῶς ἦν ἀποδοθεὶς μέσον αὐτῶν, ὁ ὑπεράνω πάντων τῶν   (315)
οὐρανῶν καὶ τὰ πάντα διακρατῶν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, ὠθούμενος,
ἀντωθούμενος, πυγμιζόμενος, ῥαπιζόμενος, ἐγγελώμενος,
φραγγελόμενος, εἰς τὸ πραιτώριον εἰσαγόμενος, ὁ πάσῃ
κτίσει καὶ αὐτοῖς τοῖς Σεραφεὶμ ἀθεώρητος, ἐκδυόμενος,
τῷ κίονι προσδεσμούμενος, τεσσαράκοντα πλήρεις λαμβάνων   (320)
πληγάς, τὴν ἐπιθάνατον δηλούσας ἀπόφασιν. Εἶτα τί;
Πορφύραν κοκκίνην παικτικῶς ἐνδυόμενον, κατὰ κεφαλῆς
ῥαπιζόμενον καὶ «Τίς ἐστιν ὁ παίσας σε;» ἐρωτώμενον,
ἀκάνθαις στεφανούμενον, προσκυνούμενόν τε καὶ ἐμπαιζό-
μενον, ἐμπτυόμενον καὶ εἰρωνικῶς ἀκούοντα· «Ἴδε ὁ   (325)
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων», ἐνδυόμενον πάλιν τὰ ἑαυτοῦ
ἱμάτια, τὸν τράχηλον σχοινίῳ δεσμούμενον καὶ ἐπὶ τὸν
θάνατον ἀπαγόμενον, εἶθ’ οὕτω τὸν ἑαυτοῦ σταυρὸν
ἐπιφορτιζόμενον καὶ ἐπὶ τοῦ τόπου γινόμενον καὶ τοῦτον
ὁρῶντα πηγνύμενον καὶ μόνον ὑπὸ τῶν φίλων καὶ μαθητῶν   (330)
ἐγκαταλειπόμενον, μετὰ ταῦτα πάλιν ἀποδυόμενον, ἀναρτώ-
μενον, τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
καθηλούμενον καὶ κρέμασθαι ἀφιέμενον, χολὴν ποτιζόμενον,
καθηλούμενον καὶ κρέμασθαι ἀφιέμενον, χολὴν ποτιζόμενον,
λόγχῃ νυττόμενον, ὑπὸ ληστοῦ βλασφημούμενον, χλευα-
ζόμενον καὶ ἀκούοντα· «Ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν   (335)
τρισὶν ἡμέραις ἐγείρων, σῶσον σεαυτὸν καὶ κατάβηθι ἀπὸ
τοῦ σταυροῦ», καὶ αὖθις· «Εἰ Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ,
καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ καὶ πιστεύσομεν εἰς αὐτόν»,
καὶ οὕτω μετὰ τὸ ταῦτα πάντα παθεῖν, εὐχαριστοῦντα καὶ @1
εὐχόμενον ὑπὲρ τῶν φονευσάντων αὐτὸν καὶ τὴν ψυχὴν εἰς   (340)
χεῖρας παρατιθέντα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.
  Οὐκ ἀρκοῦσι ταῦτά σοι πάντα εἰς μίμησιν, ἀδελφέ, ἀλλ’
αἰσχύνῃ οὕτω ταῦτα παθεῖν; Διὰ ποίων δὲ ἄλλων ἔργων ἢ
πῶς συνδοξασθήσῃ αὐτῷ; «Ὅστις γάρ, φησίν, ἐπαισχυνθῇ
με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, ἐπαισχυνθήσομαι κἀγὼ αὐτὸν   (345)
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Διὸ
καὶ ὁ Παῦλός φησιν· «Εἰ συμπάσχομεν καὶ συνδοξασθη-
σόμεθα.» Εἰ δὲ τὰ παθήματα αὐτοῦ, ἃ ὑπέστη ὑπὲρ ἡμῶν,
αἰσχυνόμεθα μιμήσασθαι καὶ παθεῖν, ὡς ἐκεῖνος ἔπαθεν,
εὔδηλον ὅτι οὐδὲ τῆς δόξης αὐτοῦ συμμέτοχοι γενησόμεθα·   (350)
οὐ γὰρ ἔργῳ ἀλλὰ λόγῳ μόνῳ ἐσμέν, οὕτως ἔχοντες, πιστοί·
ἔργων δὲ μὴ προσόντων, νεκρὰ ὑπάρχει ἡ πίστις ἡμῶν.
  Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν λέγω καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι
οἱ μὴ τὰ πάθη Χριστοῦ διὰ μετανοίας καὶ ὑπακοῆς μιμησά-
μενοι καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ μέτοχοι γεγονότες, καθὼς   (355)
ἀνωτέρω λεπτομερῶς ἐδηλώσαμεν, οὔτε τῆς πνευματικῆς
αὐτοῦ ἀναστάσεως συμμέτοχοι γενήσωνται, οὔτε Πνεῦμα
λάβωσιν Ἅγιον. Διὰ γὰρ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος ἡ ἀνάστασις @1
πάντων γίνεται· καὶ οὐ λέγω τὴν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν σωμά-
των ἀνάστασιν—σαλπίσει γὰρ τότε ὁ ἄγγελος καὶ τὰ νεκρὰ   (360)
σώματα ἀναστήσονται—, ἀλλὰ τὴν καθ’ ἑκάστην γινομένην
τῶν νεκρῶν ψυχῶν πνευματικῶς πνευματικὴν ἀναγέννησιν
καὶ ἀνάστασιν, ἣν ὁ ἅπαξ ἀποθανὼν καὶ ἐγερθεὶς καὶ διὰ
πάντων καὶ εἰς πάντας τοὺς ἀξίως βιοῦντας ἀνιστάμενος
καὶ τὰς συναποθανούσας αὐτῷ τῇ προθέσει καὶ τῇ πίστει   (365)
ψυχὰς συνεγείρων, δίδωσι διὰ τοῦ Παναγίου αὐτοῦ Πνεύ-
ματος, δωρούμενος αὐταῖς ἀπεντεῦθεν ἤδη τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. @1   (370)
(7)   Περὶ προσπαθείας τῆς εἰς τοὺς συγγενεῖς. Καὶ τίς ἡ   (1p)
ἀπάτη αὐτῆς καὶ εἰς οἷον βόθρον καὶ δεσμὸν κατάγει τοὺς   (2p)
κρατουμένους ὑπ’ αὐτῆς. Καὶ περὶ ἀπογνώσεως καὶ τῆς ἐν   (3p)
κρατουμένους ὑπ’ αὐτῆς. Καὶ περὶ ἀπογνώσεως καὶ τῆς ἐν   (3p)
ταύτῃ διαφορᾶς. Καὶ τί ἐστι τὸ «Ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισ-   (4p)
θεὶς σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται.»   (5p)
Λόγος Ζʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ὡς ὤφελόν γε ἀεὶ σιωπᾶν, ἠδυνάμην   (7)
καὶ τὰ ἐμαυτοῦ κακὰ ἀποκλαίεσθαι καὶ μηδέποτε διδασκάλου
ἔργῳ ἐπιχειρεῖν ἢ κατηχεῖν τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἢ κἂν ὅλως
ἄλλοις ὑποδεικνύειν τὰς τῆς σωτηρίας ὁδούς, οὐχ ὡς   (10)
ἐναντίου ὄντος τοῦ πράγματος τῇ τοῦ Θεοῦ ἐντολῇ, μᾶλλον
μὲν οὖν καὶ εὐπροσδέκτου ὑπάρχοντος αὐτῷ, ἀλλ’ ὅμως
ἐμοῦ ἀναξίου τυγχάνοντος τοῦ τοιούτου πνευματικοῦ ἐγχει-
ρήματος, διὸ καὶ δέδοικα, ὁ ταπεινός, μὴ καὶ ἐπ’ ἐμοὶ τὸ
Δαυιτικὸν ἐκεῖνο προσφορώτατα λεχθήσεται ῥῆμα· «Τῷ   (15)
δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός· Ἵνα τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώ-
ματά μου καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός
σου; σὺ δὲ ἐμίσησας παιδείαν καὶ ἐξέβαλες τοὺς λόγους μου
εἰς τὰ ὀπίσω.» @1
  Ἀλλ’ ἴδωμεν, εἰ δοκεῖ, τίς ἐστιν ὁ μισῶν παιδείαν καὶ   (20)
τίς ὁ ἐκβάλλων τοὺς λόγους αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω. Ὁ μὴ
πειθόμενος τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις μισεῖ τὴν ἐκ τῶν λόγων
τοῦ Κυρίου παιδείαν καὶ βύει τὰ ὦτα αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀκοῦσαι
λόγον τῆς ἐσχάτης ἀνταποδόσεως τῶν ἁμαρτωλῶν ἢ τοῦ
πυρὸς ἐκείνου τοῦ αἰωνίου καὶ τῶν κολάσεων τοῦ ᾅδου καὶ   (25)
τῆς κατακρίσεως τῆς αἰωνίου ἐκείνης, ἀφ’ ἧς οὐκ ἔνι διαδρᾶ-
σαι τὸν ἅπαξ ἐμπεσόντα εἰς τὰς τιμωρίας αὐτῆς. Ὁ δὲ μὴ
πάσῃ ἰσχύϊ καὶ δυνάμει ψυχῆς τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἔχων ἀεὶ καὶ φυλάττων αὐτάς, ἀλλὰ
καταφρονῶν μὲν αὐτῶν, προτιμῶν δὲ τὰ ἐναντία τούτων   (30)
καὶ ποιῶν αὐτά, ἔστιν ὁ ἐκβάλλων τοὺς λόγους εἰς τὰ ὀπίσω.
Καὶ ἵνα ἐξ ἑνὸς σαφὲς ὑμῖν ποιήσω τὸ τοῦ λόγου προκείμενον,
ὅταν ὁ μὲν Θεὸς προστάσσῃ καὶ διαρρήδην βοᾷ· «Μετα-
νοεῖτε, ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν» καὶ πάλιν·
«Σπουδάσατε εἰσελθεῖν διὰ τῆς πύλης τῆς στενῆς», ὁ δὲ   (35)
ταῦτα ἀκούων οὐ μόνον οὐ προαιρεῖται μετανοεῖν καὶ
βιάσασθαι ἑαυτὸν εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς πύλης, ἀλλὰ καὶ
διερχόμενος πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐν μετεωρισμῷ
καὶ διαχύσει ψυχῆς, προστιθεὶς τοῖς ἑαυτοῦ κακοῖς καθ’
ὥραν κακὰ καὶ ἄνεσιν σώματος καὶ θεραπείαν ὑπὲρ τὴν   (40)
δέουσαν χρείαν ἐπιζητῶν, ὅπερ τῆς πλατείας μᾶλλον καὶ
εὐρυχώρου ὁδοῦ σημεῖόν ἐστι καὶ οὐχὶ τῆς στενῆς καὶ
τεθλιμμένης, τῆς φερούσης εἰς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, οὕτω
τεθλιμμένης, τῆς φερούσης εἰς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, οὕτω
τοίνυν καὶ ὁ τοιοῦτος ἐκβάλλει τοῦ Θεοῦ τοὺς λόγους εἰς
τὰ ὀπίσω καὶ τὰ ἑαυτοῦ θελήματα, μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ   (45)
διαβόλου, ποιεῖ. @1
  Ἃ κἀγὼ πρῶτος, ὁ ταλαίπωρος, ἐκπληρῶν καὶ ἐν λάκκῳ
βορβόρου κείμενος καὶ ἐν αἰσθήσει ὑπάρχων τῶν ἰδίων
κακῶν, βοῶ κάτωθεν κράζων καὶ τοὺς ἔξωθεν παριόντας
ἅπαντας προσφωνῶν· «Πόρρω που τοῦ δεινοτάτου τούτου   (50)
λάκκου γίνεσθε, ἀδελφοί, καὶ τὴν εὐθεῖαν ὁδόν, ἥτις ἐστὶν
ὁ Χριστός, πορεύεσθε! Καὶ μηδεὶς ἐκκλίνῃ δεξιᾷ ἢ
ἀριστερᾷ καὶ ὧδε σὺν ἐμοὶ τῷ παναθλίῳ καὶ δυστυχεῖ
ἐμπεσεῖται καὶ στερηθείη μετὰ τῶν ἐπιγείων καὶ τὰ ἐπουράνια
ἀγαθά.» Ἐπειδὴ δὲ διὰ πολλῶν τῶν ἑαυτοῦ μηχανημάτων ὁ   (55)
παμπόνηρος διάβολος καὶ ἐχθρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν εἰς τὸ
τοιοῦτον βάραθρον τοὺς πλείονας ἢ καὶ σχεδὸν ἅπαντας ὁμοῦ,
οἱονεὶ συμφορήσας, κατὰ καιροὺς ἀπορρίπτει, ἔστι δὲ καὶ
διὰ μιᾶς ταύτης, τῆς πρὸς τοὺς συγγενεῖς λέγω προσπαθείας,
ᾗ καὶ ὡς σχοινίῳ χρώμενος, ὁ ἐχθρὸς ἐφ’ ἑνὸς ἑκάστου   (60)
τραχήλῳ ἀποδεσμῶν ἄγει καὶ συμπεριάγει πάντας τοὺς τὸν
τοιοῦτον καταδεξαμένους δεσμόν, εἰς κρημνοὺς φρικτούς τε
καὶ βάραθρα ἁμαρτημάτων χαλεπὰ καὶ ἀσύγγνωστα καὶ εἰς
αὐτὸν καταποντίζει τὸν τῆς ἀπογνώσεως λάκκον, καὶ ἐν
πυθμένι ᾅδου καταβιβάσας καὶ ἐνδεσμήσας ἀφίησι, φύγωμεν,   (65)
ἀγαπητοί, τὸν ὄλεθρον τοῦτον, παρακαλῶ.
  Πανούργως γὰρ ἐνριζοῖ ἐν τοῖς τοιούτοις καὶ σεσοφισμένως
ἐμποιεῖ τὴν ἀπόγνωσιν ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς μήτε νομίζειν
τούτους ἐν ἀπογνώσει γενέσθαι, μήτε πείθεσθαι ταῖς θείαις
Γραφαῖς, μήτε μὴν πιστοὺς ἡγεῖσθαι τοὺς περὶ τοιούτων   (70)
λέγοντας πρὸς αὐτούς, πάντα δὲ δεύτερα τῆς ἑαυτῶν τιθέναι
φρονήσεως ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἀφροσύνης καὶ ἀναισθησίας, @1
καὶ δεδεμένους ὄντας ἀπὸ τοῦ τραχήλου ἀναλγήτους δια-
κεῖσθαι, ὅπερ χεῖρον πάσης ἐστὶν ἀπογνώσεως. Ἄλλο γὰρ
τὸ εἰς πλῆθος ἐμπεσόντα κακῶν τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας   (75)
ἀπογινώσκειν τινά, καὶ ἕτερον τὸ ὡς καλῷ τῷ κακῷ χρᾶσθαι
καὶ ἐν πληροφορίᾳ εἶναι ὅτι καλόν τι ποιεῖ. Ὁ μὲν γὰρ
πρότερος, εἰ περὶ μετανοίας καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
διδαχθῇ καὶ μάθῃ ὅτι οὐκ ἔστι πλῆθος ἁμαρτιῶν ὃ μὴ
ἐξαλείφει ἡ μετάνοια καὶ ὅτι «ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,   (80)
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις» καὶ ὅτι «χαρὰ μᾶλλον γίνεται
ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι», ἴσως
ἑαυτοῦ γενόμενος καὶ κατανυγείς, ἐπιθυμήσειέ ποτε τῶν
ἑαυτοῦ γενόμενος καὶ κατανυγείς, ἐπιθυμήσειέ ποτε τῶν
πολλῶν ἐκείνων ἀπαλλαγῆναι κακῶν καὶ τοῦ δυσβαστάκτου
φορτίου κουφισθῆναι τὸ αὐτοῦ συνειδός, διαναστήσεται καὶ   (85)
πάντα ἄλλα—τὰ βιωτικὰ λέγω—εἰς οὐδὲν λογισθήσεται
καὶ τῇ μετανοίᾳ θερμῶς προσέλθῃ· ὁ δὲ δεύτερος, δυσανα-
κλητότερος ὤν, εἰς ἅπαν ἀπαναίνεται τοῖς τοιούτοις φαρμά-
κοις ἰατρευθῆναι. Πῶς γὰρ καὶ ἰατρευθῆναι καταδέξεται, ὁ
μηδὲ ὅτι ἐν νόσῳ ἢ πτώματι κεῖται ὅλως πειθόμενος;   (90)
Οὐδαμῶς!
  Ἀλλὰ δέον ἡμᾶς λόγοις πρότερον, καθ’ ὅσον οἷοί τε ὦμεν,
πνευματικοῖς, ἔκ τε τοῦ θείου Εὐαγγελίου καὶ τῶν λοιπῶν
ἁγίων Γραφῶν ἀναλεξαμένους, πληροφορῆσαι καὶ δεῖξαι
αὐτοῖς, πῶς μὲν τῆς εὐθείας ὁδοῦ ἀπαρξάμενοι, ἐκκλίναντες   (95)
ἠπατήθησαν, πῶς δὲ ὁ ἐχθρὸς αὐτοὺς μεμονωμένους εὑρὼν
τὸ τῆς προσπαθείας σχοινίον ἀπατηλῶς τοῖς ἑαυτῶν τραχήλοις
ἐμπεριέδησεν, ἔπειτα καὶ πῶς αὐτοὺς εἰς κρημνοὺς καὶ
βάραθρα ἁμαρτημάτων ἐμπεριήγαγε· καὶ μετὰ ταῦτα @1
δείξομεν αὐτοῖς καὶ πῶς τῷ βαθυτάτῳ λάκκῳ ἐναπέρριψε,   (100)
καὶ ποῦ καὶ πῶς ἐν τῷ ᾅδῃ καταβιβάσας, τὸ ἐπὶ τοῦ τραχήλου
αὐτῶν σχοινίον ἐναπέδησε, καὶ ὡς οὐκέτι δυναμένους
ἐλευθερωθῆναι καὶ πρὸς τὴν γῆν ἀνελθεῖν, ἀφεὶς αὐτοὺς
ὑπεχώρησε. Καὶ οὕτω τοὺς πειθομένους τοῖς λόγοις τῆς
θείας Γραφῆς καὶ εἰς συναίσθησιν τῶν οἰκείων ἐρχομένους   (105)
κακῶν καὶ συνομολογοῦντας καὶ οὕτως ἔχειν συντιθεμένους
τὰ κατ’ αὐτούς, τηνικαῦτα καὶ τὰ φάρμακα τοῖς τραύμασιν
ἁρμόζοντα διὰ τῶν λόγων αὐτῶν ἐπιδώσομεν.
  Μέλλοντί μοι δὲ πρὸς τὰς ἀποδείξεις τῶν πραγμάτων
ἐλθεῖν καὶ τὸν ἀγῶνα τοῦ λόγου τῷ ἀλόγῳ καὶ ἀμαθεῖ   (110)
ἐπειγομένῳ ἀναδέξασθαι, συνεύξασθαι δέομαι πάντων ὑμῶν,
ἵνα ἡ χάρις τοῦ Παναγίου Πνεύματος φαιδρότερον ἐπιλάμ-
ψασα ὅλην μου καταφωτίσῃ τὴν διάνοιαν καὶ τὸν νοῦν καὶ
δῴη ἀξίως εἰπεῖν τι, οὐχὶ διὰ τὴν ἐμὴν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν
ὑμετέραν ὠφέλειαν, ἐνηχοῦσα οἷον αὐτὴ τοὺς λόγους ἅμα   (115)
τε τῷ ταύτης φωτὶ φαίνουσα καὶ ὑποδεικνύουσα πάντα
ἅπερ προείπομεν, καὶ οἱονεί πως λέγουσα πρὸς ἡμᾶς·
«Ἴδε ἡ ὁδός, ἴδε ἡ ἔκπτωσις αὐτῆς, ἴδε ὁ ἐχθρός, τὸ σχοινίον.
Ἴδε ὁ ἀδελφός, πῶς μετὰ χαρᾶς τὸν δεσμὸν καταδέχεται.
Ἴδε ποῦ σύρων ὁ διάβολος αὐτὸν ἀποφέρει», καὶ πάντα   (120)
καθεξῆς ἀνελλιπῶς ὑποδείξασα καὶ πῶς τοὺς ἐκείνου
βρόχους δυνηθῶμεν διαφυγεῖν ἐκδιδάξασα, πρὸς τοὺς
οὐρανοὺς ἐλευθέρους ἡμᾶς συμπαραλαβοῦσα ἀνέλθῃ. Τοῦτο
οὐρανοὺς ἐλευθέρους ἡμᾶς συμπαραλαβοῦσα ἀνέλθῃ. Τοῦτο
δὲ οὐκ ἄλλως ἂν γένηται ἡμῖν δυνατόν, εἰ μὴ ἄνωθεν καὶ ἐξ
ἀρχῆς τοῦ βίου καὶ τῆς εἰς τὸ μοναχικὸν στάδιον εἰσόδου   (125)
ἡμῶν τὸν λόγον ἀναγαγόντες, ἐκεῖθεν τὴν ἀρχὴν ποιησόμεθα.
Οὕτω γὰρ καὶ ὡς ἐν ὁδῷ βαδίζων ὁ λόγος, ἅπερ ὑπέσχετο
διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος καθαρῶς τοῖς προσέχουσιν @1
ἀποδείξειεν. Ἀλλὰ μὴ ἀποκάμητε, ὠφέλιμος γὰρ ὁ λόγος,
καθ’ ὅσον ἐστὶ καὶ θεόπνευστος, ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ   (130)
λόγοι ἡμῶν, κατὰ τὸν εἰρηκότα σοφόν, καὶ αὐτὴ ἡμῶν ἡ
πνοὴ ἐν χειρὶ Θεοῦ τοῦ πεποιηκότος ἡμᾶς.
  Ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, Υἱὸς ὢν γνήσιος
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, ὁμοούσιός τε καὶ ὁμοφυὴς καὶ
ὁμόδοξος, σύνθρονός τε καὶ ὁμόθρονος, ἐν τῷ Πατρὶ μένων   (135)
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ, πρὸς τὴν ἡμετέραν ταλαιπωρίαν καὶ
κάκωσιν, ἀλλὰ μὴν καὶ αὐτὴν ἡμῶν τὴν δουλείαν ἣν διὰ
τῆς ἁμαρτίας τῷ ἀπατήσαντι ἡμᾶς ἐχθρῷ ἐδουλεύσαμεν
ἀπιδὼν καὶ κατελεήσας ἡμᾶς τῇ ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ
καὶ βουληθεὶς ἐξελέσθαι τῆς δουλείας καὶ αἰσχίστης πλάνης   (140)
ἡμᾶς, κατῆλθεν ἐκεῖθεν ὅλως τοὺς πατρῴους κόλπους μὴ
λιπών, ὡς οἶδεν αὐτός, καὶ γενόμενος ἐπὶ τῆς γῆς, ἐμπερι-
πατήσας τε καὶ συναναστραφεὶς ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις
οὖσιν ἁμαρτωλοῖς, καὶ προστάγματα δοὺς σωτηρίας τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις, ἀνῆλθεν αὖθις πρὸς   (145)
τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα μετὰ δόξης, παραγγείλας αὐτοῖς καὶ
εἰπών· «Πορευθέντες, κηρύξατε τὸ εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ
κτίσει διδάσκοντες» πάντας, οὐχὶ τόδε «τηρεῖν» ἢ τόδε,
ἀλλὰ «πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν». «Πάντα» δὲ
εἰπὼν οὐδὲν ἀφῆκεν ὃ μὴ φυλάξαι προσέταξεν. Εἶτα τί;   (150)
«Ὁ πιστεύσας, φησί, καὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται, ὁ δὲ
ἀπιστήσας κατακριθήσεται.» @1
  Ἆρα οὖν, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, ἔγνωτε τί ἐστι τοῦτο ὃ
λέγει· «Ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισθείς», εἶτα πάλιν·
«Ὁ ἀπιστήσας», ἢ καὶ περὶ τούτου εἴπω πρὸς τὴν ὑμετέραν   (155)
ἀγάπην; Δοκεῖ γὰρ εὔληπτον εἶναι καὶ ἁπλοῦν τὸ λεγόμενον,
ἔχει δὲ ἐγκεκρυμμένα εἰς βάθος αὐτοῦ τὰ νοήματα.
  Πίστιν ἐνταῦθα οὐ ταύτην λέγει ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς
μόνον, ἀλλὰ τὴν περὶ πασῶν τῶν παρ’ αὐτοῦ λεχθεισῶν
ἁγίων ἐντολῶν περιεκτικωτάτην πίστιν τὴν συνέχουσάν   (160)
πως ἐν ἑαυτῇ πάσας τὰς θείας αὐτοῦ ἐντολὰς καὶ πιστεύουσαν
μηδὲν εἶναι ἀργὸν μέχρι καὶ μιᾶς κεραίας ἐν αὐταῖς, ἀλλὰ
πάντα ἕως ἑνὸς ἰῶτα ζωὴ καὶ ζωῆς αἰωνίου πρόξενα·
πάντα ἕως ἑνὸς ἰῶτα ζωὴ καὶ ζωῆς αἰωνίου πρόξενα·
ὡς ἂν ὁ πιστεύων οὕτως ἔχειν αὐτὰς καὶ διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος συνταξάμενος ταῦτα πάντα φυλάσσειν καὶ   (165)
ἀπαραλείπτως ποιεῖν σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας ἔν τινι
τοῖς λόγοις αὐτοῦ μέχρι καὶ μιᾶς, ὡς εἴρηται, κεραίας ἢ
ἑνὸς ἰῶτα, ὡς αὐτὸν ἐκεῖνον ὅλον ἀπαρνησάμενος, κατακριθῇ.
Καὶ εἰκότως· ὁ γὰρ εἰς τὰ μεγάλα πιστεύσας αὐτῷ—οἷον
ὅτι Θεὸς ὢν ἀτρέπτως ἐγένετο ἄνθρωπος, ὅτι ἐσταυρώθη καὶ   (170)
ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, ὅτι ἀναστὰς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων
εἰσῆλθε καὶ ὤφθη τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὅτι ἀνελήφθη καὶ
κάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, ὅτι μέλλει ἔρχεσθαι
κρῖναι ζῶντας καὶ νεκροὺς καὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ πρότερον δηλονότι ἐξαναστήσας πάντας ἡμᾶς,   (175)
τοὺς ἀπὸ Ἀδὰμ καὶ μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τεχθήσεσθαι
μέλλοντας, —λέγοντι δὲ αὐτῷ· «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι @1
καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου λόγον δώσουσιν οἱ ἄνθρωποι ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως» ἀπιστῶν, πῶς ἄρα πιστὸς ἔσται καὶ μετὰ πιστῶν
συγκαταριθμηθῇ;   (180)
  Ὁ τοίνυν ἐπ’ ἐκείνοις τοῖς φρικτοῖς καὶ ὑπὲρ νοῦν καὶ
ὑπὲρ πᾶσαν ἀνθρωπίνην διάνοιαν πιστεύων Χριστῷ καὶ
τοῖς γεγονόσι καὶ μέλλουσι γενέσθαι παρ’ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πειθαρχοῦσαν ἔχων καὶ συντιθεμένην
αὐτοῦ τὴν ψυχήν, ἀπιστῶν δὲ αὐτὸς ὁπηνίκα λέγοντος   (185)
ἀκούει· «Ὁ θέλων ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν
καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω μοι» καί·
«Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου ἄξιος»
καὶ ὅτι «Ὁ ἐρχόμενος πρός με καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα
αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς ἀδελφὰς   (190)
καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής» καὶ ὅτι «Ὁ
λύσας μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων ἐλάχιστος
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν», πῶς ὁ
τοιοῦτος πιστὸς καὶ οὐχὶ μᾶλλον ὡς ἄπιστος ἢ καὶ χείρων   (195)
ἀπίστου κατακριθήσεται; Ὅτι ἐν μὲν τοῖς μείζοσιν ὁμολογεῖ
πιστεύειν Χριστῷ, ἐν δὲ τοῖς ἐλαχίστοις ὡς ψευδομένου
καταφρονεῖ αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ καὶ Δεσπότου· καὶ
πιστεύειν λέγων ἐν τοῖς ἄλλοις αὐτῷ ὡς Θεῷ, ὡς τῷ τυχόντι
ἀνθρώπῳ διαπιστεῖ λέγοντι ὅτι καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου λόγον   (200)
δώσουσιν οἱ ἄνθρωποι ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως· καὶ οἴεται
γελῶν καὶ αἰσχρολογῶν καὶ ματαιολογῶν σωθῆναι, ταλανί-
ζοντος ἐκείνου τοὺς γελῶντας καὶ μακαρίζοντος τοὺς
ζοντος ἐκείνου τοὺς γελῶντας καὶ μακαρίζοντος τοὺς
πενθοῦντας· ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν μὴ ἀπαρνούμενος μηδὲ τὸν
σταυρὸν βαστάζων, ἀκολουθεῖν νομίζει τῷ δι’ αὐτὸν @1   (205)
σταυρωθέντι Χριστῷ· καὶ πλεῖον φιλῶν τοὺς ἑαυτοῦ γονεῖς,
ἄξιον εἶναι αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ ἀπὸ ψυχῆς ἔχει. Οὕτως ἄρα
καὶ αὐτοὶ οἱ ἐρχόμενοι δῆθεν πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς ἀποταγῆς
καὶ οὐ μισοῦντες ἅπαντας τοὺς ἑαυτῶν συγγενεῖς, ἔτι δὲ καὶ
τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀπαρνούμενοι, ἀλλ’ ἐξ ἐναντίας καὶ   (210)
ἀγαπῶντες αὐτοὺς μᾶλλον, μαθηταὶ εἶναι τοῦ Χριστοῦ
ματαίως νομίζουσι· καὶ λύοντες καθ’ ὥραν οὐχὶ μίαν καὶ
τὴν ἐλαχίστην τῶν ἐντολῶν ἀλλὰ πολλὰς καὶ μεγάλας,
οὐδὲν ὅλως ἐναντίον ποιεῖν τι νομίζουσι, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
μεγάλους ἑαυτοὺς ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ βασιλείᾳ οὕτως ἔχοντες   (215)
ὑπολαμβάνουσιν ἔσεσθαι· καὶ τὸ μεῖζον ἁπάντων κακῶν,
ὅτι οὐχὶ παράβασιν ὅλως ταῦτα ἐντολῆς εἶναι λέγουσιν,
ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς αὐτούς, ἀντιποιουμένους τοῦ λόγου τῆς
ἀληθείας, πείθειν ἀσυνέτως ἐπιχειροῦσιν. Ἀλλ’ ἐπὶ τὸ
προκείμενον ἐπανέλθωμεν.   (220)
  Πάντα τοίνυν ὅσα τοῖς ἀποστόλοις ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς
ἐνετείλατο, ὁμοίως καὶ ἡμᾶς φυλάττειν προσέταξεν, ἅπερ ἐν
τῷ κόσμῳ φυλάξαι δυνάμεθα μὲν οὐ προαιρούμεθα δὲ διὰ
τὸ ἀσθενεῖν ἡμᾶς τῇ πίστει καὶ τῇ ἀγάπῃ τῇ εἰς Χριστόν.
Καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθές ἐστι μαρτυροῦσι πάντες οἱ πρὸ νόμου   (225)
καὶ ἐν νόμῳ καὶ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος παρουσίαν μετὰ
παίδων καὶ γυναικῶν καὶ τῶν ἐν ἅπασι βιωτικοῖς μεριμνῶν
καὶ φροντίδων εὐαρεστήσαντες τῷ Κυρίῳ, κεχωρισμένοι @1
τούτων ἁπάντων τῇ ἀπροσπαθεῖ προαιρέσει γενόμενοι καὶ
ὑπὲρ τοὺς ἐν ὄρεσι καὶ σπηλαίοις λαμπρότεροι τῇ πίστει   (230)
καὶ τῷ βίῳ ἀναφανέντες. Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν τῇ ἐντολῇ τοῦ
Κυρίου χρώμενοι βοηθῷ—ὡς δι’ ἡμᾶς καὶ τὴν ἡμετέραν
ἀσθένειαν λεχθείσῃ—, πᾶσιν ἀποτασσόμεθα καὶ τῇ στενῇ
καὶ τεθλιμμένῃ ὁδῷ προσερχόμεθα καὶ οἱονεί πως τοῦ
κόσμου σωματικῶς καὶ τῶν τοῦ κόσμου ἀποτεμνόμεθα,   (235)
καὶ οὕτως ἀπ’ ἄλλης χώρας καὶ τόπου καὶ πόλεως πρὸς
ἑτέραν ἀπαίροντες κατοικίαν καὶ μονὴν ἀφικνούμεθα, εἰς τὸ
στάδιον τῆς γυμνασίας τῶν ἀρετῶν διὰ πολιτείας οἱονεὶ καὶ
ἀσκήσεως κατὰ τὴν ἑαυτοῦ προαίρεσιν ἕκαστος βαδίζοντες
ἢ καὶ ὀξυποδοῦντες καὶ τρέχοντες. Τί τοῦτο; Ἵνα τὴν   (240)
ἀπροσπάθειαν τῶν εἰρημένων κτησώμεθα. Διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ ἀπὸ τοῦ κόσμου ἀπαίροντες, αὐτίκα ταῖς ἐντολαῖς
ἑπόμενοι τοῦ Κυρίου καὶ τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ πειθαρ-
ἑπόμενοι τοῦ Κυρίου καὶ τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ πειθαρ-
χοῦντες, ἀπαρχόμεθα τῆς εἰς οὐρανοὺς φερούσης ὁδοῦ.
  Σκόπει μοι δὲ ἐντεῦθεν ἄρτι καλῶς τῶν λεγομένων τὴν   (245)
δύναμιν. Ὑποζωγράφει μοι τῷ νοῒ ὁδὸν τετριμμένην ὅλην
τοῖς ποσὶ τῶν προλαβόντων καλῶς. Ἔνθεν τε κἀκεῖθεν ὄρη
μοι νόει καὶ ὕλας καὶ κρημνοὺς καὶ σκοπέλους καὶ φάραγγας,
σὺν τούτοις δὲ πεδία καὶ παραδείσους τόπους τε τερπνοὺς
καὶ συσκίους καὶ ὡραιοτάτους καὶ παντοδαποὺς καρποὺς ἐν   (250)
αὐτοῖς, εἶτα θηρίων πλῆθος πολὺ καὶ ληστῶν καὶ ἀνδροφόνων
κατὰ τόπους ἐγκεκρυμμένα συστήματα. Τούτων οὕτως
ἐχόντων οὐδὲν ἡμᾶς ἐκ τῶν εἰρημένων ἢ δελεάσαι καὶ τὴν
αἴσθησιν ἡμῶν κατασεῖσαι ἢ παραβλάψαι δυνήσεται, ἑπομέ- @1
νους τοῖς προλαβοῦσιν ἁγίοις καὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν πορευο-   (255)
μένους ἣν κἀκεῖνοι ἐβάδισαν. Πορευομένων γὰρ ἡμῶν ἐν τῇ
ὁδῷ τῶν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἐντολῶν καὶ διερχο-
μένων ἀμεταστρεπτὶ μέσον ἁπάντων τῶν εἰρημένων, οὐδεὶς
οὔτε τῶν ληστῶν ἐκείνων οὔτε τῶν θηρίων φανερῶς καὶ
ἀναιδῶς ἡμῖν ἐπιβαίνει ἢ τολμᾷ προσεγγίσαι ἡμῖν, καὶ   (260)
μάλιστα ἐὰν ὁδηγῷ ἐπακολουθῶμεν καὶ συνοδοιπόροις
συμπορευώμεθα ἀγαθοῖς. Πλὴν ὅμως ποτὲ μὲν μακρόθεν,
ποτὲ δὲ ἔγγιστα γεγονότες, οἳ μὲν ἀπειλαῖς χρῶνται καὶ
φονίῳ πρὸς ἡμᾶς βλέπουσιν ὄμματι, οἳ δὲ δελεασμοῖς τισι
καὶ κολακείαις καὶ φιλικαῖς ὁμιλίαις. Ἀλλὰ μὴν ὑποδεικ-   (265)
νύουσιν ἡμῖν καὶ τὰς τῶν τόπων τερπνότητας κατὰ χώραν
καὶ τὴν ὡραιότητα τῶν καρπῶν καὶ παραινοῦσι μικρὸν
ἀναπαύσασθαι εἰς παραμυθίαν τῶν πόνων τῆς ὁδοιπορίας
καὶ φαγεῖν ὑποτίθενται ἀπὸ τῶν καρπῶν τὸ ἡδὺ πλέον
ἐπιφερομένων τῆς ἐνούσης αὐτοῖς θεωρίας, καὶ πολλὰς   (270)
ἑτέρας ἐπινοοῦσι τὰς πάγας ἡμῖν καὶ ποικίλας τὰς ἀφορμάς·
οὐκ ἐν ἡμέρᾳ δὲ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς νυξί, καὶ
οὐδὲ ἐγρηγορότων μόνον ἀλλὰ καὶ καθευδόντων, ἡμῖν
ἐπανίστανται, ποτὲ μὲν γαργαλισμοῖς καὶ ἐκκρίσεσι, ποτὲ
δὲ βρωμάτων ἀπηγορευμένων γεύσεσιν, ἄλλοτε δὲ καὶ μετὰ   (275)
φανῶν καὶ λαμπάδων ὡσεὶ ξιφήρεις λησταὶ ληστρικῶς
ἐπερχόμενοι θάνατον ἡμῖν ἐπισείουσιν, ἐκταράσσειν ἡμᾶς
οἰόμενοι καὶ τῆς εὐθείας παρατρέψαι ὁδοῦ. Καὶ οἳ μὲν αὐτῶν
ἀδύνατον ἡμῖν ὑποτίθενται τὸ μέχρι τέλους ὑπενεγκεῖν τὰ
ἐν τῇ ὁδῷ δυσχερῆ, οἳ δὲ καὶ ἀνόνητα ταῦτα καὶ μηδὲν τοὺς   (280)
κοπιῶντας ὠφελεῖν δυνάμενα. Ἄλλοι ὅτι οὐδὲ ἔστι ποτὲ @1
τέλος τῆς ὁδοῦ ταύτης οὐδὲ ἔσεται λέγουσι, δεικνύοντες ἐκ
τῶν μὴ κατορθωκότων τινὰς καὶ μάλιστα τοὺς ἐγχρονίσαντας
τῶν μὴ κατορθωκότων τινὰς καὶ μάλιστα τοὺς ἐγχρονίσαντας
εἰς τὴν ἄσκησιν καὶ μηδεμίαν ἐκ τοῦ χρόνου εὑρόντας
ὠφέλειαν διὰ τὸ μὴ ἐν γνώσει καὶ εὐσεβεῖ λογισμῷ τρέχειν   (285)
αὐτοὺς ἐν τῷ δοκεῖν τὸν δρόμον τῶν ἐντολῶν, ἀλλ’ ἰδιορρυθμίᾳ
καὶ οἰήσει τοῦτο ποιεῖν, οἷς εἰκότως καὶ τὰ κατὰ Θεὸν
αὐτῶν διαβήματα περικόπτεται, δειλαινομένοις καὶ ὑποστρέ-
φουσιν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ ἑαυτοὺς διὰ τῆς ἀμελείας τῷ
πονηρῷ ἐμπαρέχουσιν εἰς τὸ ἐργάσασθαι εἰς αὐτοὺς τὰ   (290)
δοκοῦντα αὐτῷ.
  Ἀλλὰ τί θέλω πάντα ὑμῖν ἐξηγήσασθαι τοῖς πνευματικοῖς
μου ἀδελφοῖς, καὶ ἰδού εἰσιν ἀριθμῷ μὴ καθυποβαλλόμενα,
τὰ τοῦ ἀντικειμένου ἡμῖν διαβόλου καὶ τῶν αὐτοῦ πονηρῶν
πνευμάτων ἔνεδρά τε καὶ δεινὰ πανουργεύματα! ἀλλὰ τὰ   (295)
πλεῖστα παρὰ τοῖς σπουδαίοις διερευνᾶσθαι ἐάσας καὶ
παρασχὼν αὐτοῖς ἐκ τῶν ὀλίγων τούτων τὰς ἀφορμάς, ὃ
ἐπηγγειλάμην ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ ἀποδεῖξαι πειράσομαι· τί δέ
ἐστι τοῦτο; ὁ δεσμὸς τῆς πρὸς τοὺς συγγενεῖς ἡμῶν
προσπαθείας καὶ ὅπως δεσμεῖ ἡμᾶς δι’ αὐτῆς ὁ διάβολος,   (300)
καὶ μάλιστα τοὺς κατὰ τῶν ἄλλων παθῶν τὴν ἀνδρείαν
ἐπιδειξαμένους καὶ τὸν στέφανον ἄραντας, καὶ δι’ ἧς ἡμᾶς
τῷ σκότει καὶ τῇ ἀπωλείᾳ δυστυχῶς ὁ πονηρὸς παραπέμπει.
  Καὶ σκόπει μοι πάλιν ἀκριβῶς τοῦ λεγομένου τὴν δύναμιν.
Κατανόησον σεαυτὸν ἐν τῇ εἰρημένῃ ὁδῷ ἢ ἐπιβάντα ἀρτίως   (305)
αὐτῆς ἢ ἐπ’ αὐτῇ ἐπὶ χρόνους βαδίσαντα καὶ παρὰ πάντων @1
ἐκείνων τῶν εἰρημένων θηρίων τε καὶ ληστῶν πολλὰ μὲν
παθόντα ἐξ ὧν προειρήκαμεν, τῇ χάριτι δὲ Χριστοῦ μήτε
κολακείαις ἀπατηθέντα, μήτε τῇ ὡραιότητι τῶν φαινομένων
κλαπέντα πρὸς ἡδονήν, μήτε φόβῳ καμφθέντα ἢ ἀπειλαῖς   (310)
πρὸς τὸ ἐκκλῖναι τῆς εὐθείας ὁδοῦ ἢ παύσασθαι τοῦ πρόσω
βαίνειν, μήτε μὴν εἰς τὰ ὀπίσω στραφέντα, ἀλλὰ μᾶλλον
καὶ εὐτονώτερον τρέχοντα. Ἆρα οὖν οὕτως τρέχοντός σου
ἠρέμησε τοῦ μηκέτι πολεμεῖν σε ὁ Σατανᾶς ἢ ποτὲ ἠρεμήσει;
Οὐμενοῦν οὐδαμῶς! Ἀλλ’ εἰδὼς ὅτι ἐντολὴν ἡμῖν δέδωκεν   (315)
ὁ Θεὸς ἀπαρνήσασθαι πατέρα καὶ μητέρα καὶ πᾶσαν
ἁπλῶς συγγένειαν σαρκικήν, ἔτι δὲ καὶ ὅλους ἡμᾶς αὐτούς·
οὐ μόνον δὲ ἀλλ’ ὅτι συνεθέμεθα τῷ Θεῷ, ὅτε τῇ μοναδικῇ
πολιτείᾳ προσήλθομεν, καὶ ταύτην μετὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων
φυλάξασθαι, ἐπειδὴ οὐκ ἴσχυσεν ἐκ τῶν εἰρημένων ἁπάντων   (320)
τι κατὰ σοῦ, τί ποιεῖ; Πρῶτον τὴν τῶν ἰδίων μνήμην
ἀνακινεῖ καὶ ἀνανεοῖ ἐν ἡμῖν, ἔπειτα καὶ ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν τὰ περὶ ἄλλων καὶ πρὸς ἄλλους εἰρημένα ἐπὶ
Γραφῶν τὰ περὶ ἄλλων καὶ πρὸς ἄλλους εἰρημένα ἐπὶ
ἀνατροπῇ θολερᾷ καὶ παραβάσει τῆς ἐντολῆς ἡμῖν ὑπο-
τίθησι λέγων· «Τίμα τὸν πατέρα σου, φησὶν ἡ θεία Γραφή, καὶ   (325)
τὴν μητέρα, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέρματός σου οὐχ
ὑπερόψει· ὁ γὰρ μὴ προϊστάμενος τῶν οἰκείων, κατὰ τὸν
θεῖον ἀπόστολον, τὴν πίστιν ἤρνηται», ἀγνοῶν ὁ δόλιος,
ὡς εἰκός, ὅτι ταῦτα εἴρηται οὐχ ἵνα πλέον τοῦ Θεοῦ τοὺς
γεννήσαντας ἡμᾶς ἢ τοὺς συγγενεῖς ἀγαπῶμεν καὶ προτι-   (330)
μῶμεν αὐτοὺς τῆς ἀγάπης ἐκείνου, ἀλλ’ ἵνα ὑπακοὴν παιδευ- @1
θῶμεν καὶ μάθωμεν ὅτι, εἰ πρὸς τοὺς γεννήσαντας ἡμᾶς
ἀναγκαία ἐστὶν ἡ ὑποταγὴ καὶ τιμή, πόσῳ μᾶλλον ἡ πρὸς
αὐτόν, τὸν αὐτοὺς καὶ ἡμᾶς πεποιηκότα Θεόν; Οἰκεῖοι
δὲ τοῦ σπέρματος ἡμῶν, ὦ ἀπατεών—καλὸν γὰρ πρὸς   (335)
αὐτὸν ἀντιστρέψαι τὸν λόγον—, οὐχ οἱ συγγενεῖς ἀλλ’ οἱ
οἰκεῖοί εἰσι τῆς πίστεως, οὕς, ὡς εἰκός, ἀγνοεῖς καὶ δολίως
ὑποσπείρεις ἡμῖν τὴν κατὰ σάρκα συγγένειαν, σπουδάζων
κατάγειν ἡμᾶς εἰς τὴν φιλίαν αὐτῶν καὶ προσπάθειαν.
  Τοιγαροῦν καὶ ὅτε τῆς ἀπάτης αἰσθανθῶμεν καὶ ἐν   (340)
γνώσει γενώμεθα, εἴτε ἀφ’ ἡμῶν αὐτῶν εἴτε ἀπ’ ἄλλων τῶν
ὁδηγούντων ἢ συμπορευομένων ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ Κυρίου ἡμῖν,
τί πάλιν πρὸς ἡμᾶς ἐν τῷ ἀφανεῖ κινήματι τῆς καρδίας
ὑποψιθυρίζει; «Σύ, φησίν, ἀπό γε τοῦ παρόντος εἰς ἄλλα
μέτρα καὶ εἰς ἄλλην ἔφθασας προκοπήν, ἣν οὐδεὶς τῶν   (345)
συνόντων σοι ἐπίσταται ἀδελφῶν, ἀπροσπάθειάν τε ἐκτήσω
καὶ ἀπάθειαν παντελῆ. Διὸ καὶ εἰ θέλεις, ὑπερορᾷς καὶ
καταφρονεῖς τῶν συγγενῶν σου, καὶ οὐδέν σοι ὅλως μέλλει
περὶ αὐτῶν.» Ταῦτα ὑποτιθέμενος ἐν τῷ κρυπτῷ, παριστᾷ
ἴσως καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν συγγενῆ ἢ κατὰ διάνοιαν ἢ καὶ   (350)
σωματικῶς ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ τοιαῦτα ὑποβάλλει λέγων
αὐτῷ· «Πῶς τὸ τοῦ Θεοῦ πλάσμα ἀπολέσθαι ἐάσεις, ἵνα
παρομοιωθῇ τοῖς κτήνεσι καὶ ὑπὸ ἀγνωσίας εἰς τὴν τῶν
ἀλόγων τάξιν καταπέσῃ; Οὐκ ὀρέξεις χεῖρα, οὐ διανοίξεις
αὐτοῦ τὸν νοῦν, οὐ ποιήσεις αὐτὸν τὸν πεποιηκότα γνωρίσαι @1   (355)
Θεόν; Καὶ ποίαν ἄρα τὴν ἀπολογίαν ἕξεις ἢ τί ἐρεῖς ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῇ φοβερᾷ;» Εἶτα παυσάμενος ἀνιστορεῖν ποιεῖ τοῦτον
ἐν τῇ εὐχῇ καὶ ὡσανεὶ συμπαθείας δάκρυα χέειν καὶ οἱονεὶ
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ προσφέρειν αὐτὸν ὡς δῶρον εὐπρόσδεκτον
ἐν τῷ λέγειν ἐν ἑαυτῷ· «Ὁ ἐξάγων ἄξιον ἐξ ἀναξίου ὡς   (360)
στόμα μου ἔσται», καί· «Ἐφ’ ὅσον πάλιν ἐποιήσατε ἑνὶ
τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε», καὶ πάλιν·
«Ὃς ἐγένετο πατὴρ ὀρφανῶν» καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δὲ
«Ὃς ἐγένετο πατὴρ ὀρφανῶν» καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δὲ
πάντα πλάνη σαφὴς καὶ ἀπάτη τοῦ πονηροῦ.
  Ὅτε δὲ καὶ πᾶσι τούτοις μὴ πεισθῇ τις, ἀλλ’ ἔτι δὴ   (365)
ἀναβάλλεται καὶ τῷ πονηρῷ ἀντιλέγει· «Πάντως, φησίν,
ὃ ὀφείλω ποιῆσαι τῷ συγγενεῖ μου, τοῦτο ποιήσω εἰς ξένον,
τὸν κατὰ Θεὸν μᾶλλον συγγενῆ μου ὄντα ἢ κατὰ σάρκα»,
ἀποκρίνεται ὁ δόλιος ἐχθρὸς καὶ λέγει αὐτῷ· «Καὶ πάντως
οὕτω φροντίζει τῶν πάντων ὁ Θεὸς καὶ οὕτως οἱ πάντες εἰς   (370)
γνῶσιν καὶ πίστιν αὐτοῦ ἐνάγονται· σὺ μὲν διὰ τῶν σῶν
συγγενῶν εἴτε καὶ ἀλλοτρίων, αὐτὸς δὲ πάλιν διὰ σοῦ καὶ
δι’ αὐτοῦ ἕτεροι. Τίς δὲ ἄρτι ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ὡς σύ;
Ἢ καὶ ποῦ ἐάσεις αὐτὸν ἀπελθεῖν, ἵνα μὴ εὐθὺς λύκου
κατάβρωμα γένηται καὶ ἀπολέσει αὐτοῦ τὴν ψυχήν, ἣν   (375)
αὐτὸς ζημιωθήσει, ἐὰν καταλείψῃς πάντως αὐτόν;» Τότε δὴ
τότε καὶ ὁ ἀδελφὸς ἀπατηθεὶς ἵσταται καὶ εὐλόγως κατα-
δέχεται δεσμευθῆναι τῷ σχοινίῳ τῆς προσπαθείας καὶ
δεσμευθεὶς παρὰ τοῦ Σατανᾶ οὐκέτι ἀντιλέγει, πειθαρχήσας
τοῖς λόγοις αὐτοῦ.   (380)
  Καὶ ὅρα μοι πανουργίαν τοῦ δεινοῦ τούτου καὶ ψυχοφθόρου
ληστοῦ! Δεσμεύσας οὖν αὐτὸν τῇ προσπαθείᾳ οὐκέτι ἐν @1
τῇ ὁδῷ συμπεριπατεῖ μετ’ αὐτοῦ, οὐδὲ ὀχλεῖ, τό γε νῦν
ἔχον, περὶ τούτου αὐτόν, ὡς ἂν μὴ γνωσθῇ αὐτοῦ ἡ ἐπιβουλή.
Ἀλλὰ τί; Τὸ ἄκρον οἱονεὶ τοῦ σχοινίου λαβόμενος καὶ   (385)
μακρὰν γεγονώς, ἀποκρύπτεται ἀπ’ αὐτοῦ ἐν τῷ σκότει,
ὁ τοῦ σκότους ἀληθῶς ἀρχηγός, ἀφεὶς αὐτῷ τὴν περὶ τοῦ
συγγενοῦς φροντίδα καὶ μέριμναν. Οἶδε γὰρ ὅτι ἐκεῖνος
ἀντ’ αὐτοῦ διηνεκῶς ὀχλεῖ καὶ νύσσει αὐτόν. Τούτου οὖν
γενομένου, ἐπὰν πρὸς μέριμναν τὴν οἱανοῦν χωρήσῃ τοῦ   (390)
συγγενοῦς ἕνεκα, ἐκκλίνει τῆς βασιλικῆς καὶ εὐθείας ὁδοῦ
ἧς ἀπήρξατο· καὶ ὅσον ἐκκλίνει, ὁ ἐχθρὸς εἰς βάθος που τῆς
αὐτοῦ σκαιωρίας μεθίσταται καὶ ἐνδότερον ὑπεισερχόμενος
κρύπτεται, ἔχων ἐν ταῖς αὐτοῦ χερσὶ τὸ δῆθεν σχοινίον τῆς
προσπαθείας καὶ κρατῶν αὐτὸ ἀσφαλῶς καὶ σπουδάζων   (395)
ὅλως μὴ γνωσθῆναι αὐτῷ.
  Τῆς οὖν ὁδοῦ ὁ ἀδελφὸς ἐκπεσών, πρόσεχε τί ἄρχεται λέγειν
ἐν ἑαυτῷ· «Ψυχὴν ὁ σώσας, ὡς ὁ κτήσας.» Καὶ οὕτω πείθει
ἑαυτὸν ὅτι χριστομίμητον ἔργον ἐπεχείρησε ἐπιτελέσαι. Καὶ
εἰ μέν ἐστι γνώριμος τῶν κατὰ κόσμον τισίν, ἀπέρχεται πρὸς   (400)
αὐτοὺς καὶ ποτὲ μὲν παρ’ ἀξίαν αὐτοὺς κολακεύει καὶ
ἐπαινεῖ, ποτὲ δὲ ἀποτόμως ἐπιπλήττειν ἐπιχειρεῖ. Ἄλλοτε
γαστρίμαργον ἑαυτὸν ἀποδείκνυσι καὶ ἀδιάφορον καί τινας
γαστρίμαργον ἑαυτὸν ἀποδείκνυσι καὶ ἀδιάφορον καί τινας
λόγους λαλεῖ, ἵνα εἰς γέλωτας πάντας κινήσῃ. Καὶ ἁπλῶς
ἑνὶ ἑκάστῳ συμπεριφέρεται κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἵνα   (405)
ἀποδεξάμενος δώσῃ χρῆμά τι. Ἐὰν δὲ μηδὲν ἴδῃ διδόντα
αὐτῷ, ἀναιδῶς οὐ παραιτεῖται ζητεῖν πανταχοῦ τὴν μνείαν
περιφέρων τοῦ συγγενοῦς. Οἱ δὲ ἀκούοντες, σαρκικοὶ ὄντες
καὶ τοῖς αὐτοῖς κακοῖς ἐμπεριεχόμενοι, ἐπαινοῦσι μᾶλλον @1
τὸν δυστυχῆ καὶ «Μισθὸν ἔχεις μέγα» λέγουσι πρὸς αὐτόν.   (410)
Ἐξ ὧν ἡ προσπάθεια αὐξομένη ῥιζοῖ, μᾶλλον δὲ συνουλοῖ
τῇ τοῦ τραχήλου νοητῶς σαρκὶ τὸ ταύτης πάθος ὥσπερ
σχοινίον καὶ ἰσχυροποιεῖται καὶ ἀδιάλυτον γίνεται. Ὅθεν
ἐκ τοῦ κατ’ ὀλίγον ἀποσπᾷ αὐτὸν τῆς καθαρᾶς προσευχῆς
καὶ τὰ κατὰ Θεὸν δάκρυα εἰς ἐναντία ἀγνώστως μεταποιεῖ   (415)
καὶ τηνικαῦτα εἰς μῖσος καὶ φθόνον ἐνάγει τῶν ἐχόντων
πλέον ὑπὲρ αὐτὸν καὶ μὴ διδόντων ἀφθόνως αὐτῷ· οὐ μόνον
δὲ ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν ὑπακοὴν ῥάθυμον αὐτὸν καὶ παρήκοον
ἀπεργάζεται. Εἶτα ψεύδεται καὶ οἰκονομίαν τὸ πρᾶγμα
ἡγεῖται, ὡς τῷ Θεῷ δῆθεν διδοὺς τὰ εἰς τὸν συγγενῆ ἐξοδια-   (420)
ζόμενα, καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ κλέπτειν ἀπὸ μικρῶν
ἄρχεται καὶ οὐδὲ ὅτι κλέμμα ἐστὶ πείθεται, ἀλλ’ ἀποβου-
κοληθεὶς τὰς φρένας ὑπὸ τοῦ πάθους, εἴ τι δ’ ἂν καὶ ποιῇ
ὑπερασπιζόμενος τῶν ἰδίων καὶ συγγενῶν, οὐκ ἔχει καταγι-
νώσκουσαν αὐτοῦ τὴν συνείδησιν. Τοιγαροῦν καὶ ὅταν εἰς   (425)
ταῦτα πάντα καταβιβάσῃ τὸν ταπεινὸν μοναχὸν ὁ ἐχθρὸς
ἡμῶν διάβολος, τότε καὶ αὐτὸ τὸ ἄκρον δῆθεν τοῦ σχοινίου
ἐν τῇ ποιωθείσῃ καὶ ῥιζωθείσῃ ἁμαρτίᾳ τοῦ πάθους τῆς
προσπαθείας, ὡς ἐν στύλῳ τινὶ πεπηγμένῳ ἐν ᾅδου μυχοῖς
ἐμπεριειλήσας, ἀφίησι, πληροφορίαν ἔχων ὡς οὐκέτι ἐκεῖθεν   (430)
ἀνασπασθήσεται.
  Ταῦτα οὖν ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα περὶ τῶν ἀγωνιζομένων
εἰρήκαμεν. Περὶ γὰρ τῶν ἀδιαφόρως καὶ καταφρονητικῶς
ταύτῃ τῇ ὁδῷ προσερχομένων καὶ πολιτείᾳ, τί δεῖ καὶ
λέγειν ὅση τούτων ἡ πρὸς τοὺς συγγενεῖς ὑπάρχει προσ-   (435)
πάθεια, ὅπου γε δίκην ἀναισθήτων ὀρνέων πρὸς πᾶσαν @1
παγίδα τοῦ διαβόλου ἐμπίπτουσιν οἱ τοιοῦτοι, ἐκδότους
ἑαυτοὺς πρὸς πᾶν πάθος ποιήσαντες, οἳ καὶ κατάβρωμα ἀεὶ
τοῦ πονηροῦ γίνονται, τοῦ περιπατοῦντος καὶ ὠρυομένου
ὡς λέοντος, τίνα καταπίῃ, καὶ προαιροῦνται μᾶλλον ἀπο-   (440)
θανεῖν ἢ τῶν ἐκείνου ὀδόντων καὶ τοῦ δεινοτάτου φάρυγγος
ἐκσπασθῆναι; Ἀλλ’ εὐξώμεθα ἡμεῖς ἐξ ὅλης προθέσεως καὶ
διανοίας, οἱ μετὰ πίστεως τὸν λόγον ἀκούοντες, μὴ ἀπατη-
διανοίας, οἱ μετὰ πίστεως τὸν λόγον ἀκούοντες, μὴ ἀπατη-
θῆναί ποτε μηδὲ δελεασθῆναι, μηδὲ διὰ μιᾶς τινος μικρᾶς ἢ
μεγάλης παραβάσεως ἐκπεσεῖν τῆς ὁδοῦ τῆς φερούσης εἰς   (445)
οὐρανούς, μηδὲ πάθει τινὶ δεσμευθῆναι, ἀλλὰ βαδίσαντες
ἀμεταστρεπτὶ ἐν αὐτῇ σπεύσωμεν πορευόμενον ἔμπροσθεν
ἡμῶν φθάσαι τὸν Ἰησοῦν· καὶ γεγονότες αὐτοῦ ἐγκρατεῖς
προσπέσωμεν αὐτῷ καὶ κλαύσωμεν ἐνώπιον τῆς αὐτοῦ
ἀγαθότητος καὶ θερμῶς αἰτησώμεθα μὴ χωρισθῆναι αὐτὸν   (450)
ὅλως ποτὲ ἀφ’ ἡμῶν, μηδὲ ἐᾶσαι ἔξω πεσεῖν ἡμᾶς τῆς
ὁδοῦ, ἥτις αὐτός ἐστιν ἐκεῖνος εἰρηκώς· «Ἐγώ εἰμι ἡ
ὁδὸς καὶ ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή.» Τοῦτον οὖν ἐκζητή-
σωμεν, τοῦτον φθάσαι σπουδάσωμεν, ἵνα καὶ κατάσχωμεν
αὐτόν, καὶ ἐὰν τοῦτο γένηται καὶ συμβιοτεύσωμεν αὐτῷ καὶ   (455)
συμπολιτευσώμεθα, οὐ μόνον ἐν τῇ ἐξόδῳ τοῦ βίου ἀλλὰ καὶ
νῦν εἰς οὐρανοὺς αὐτῷ συνανέλθωμεν καὶ συναναληφθῶμεν,
μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἡμᾶς συνανενέγκῃ καὶ συνδοξάσῃ καὶ τῶν @1
αἰωνίων ἀγαθῶν δωρήσηται τὴν ἀπόλαυσιν, ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου   (460)
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν καὶ ἀεὶ
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. @1
(8)   Περὶ τελείας ἀγάπης καὶ τίς ἡ ταύτης ἐνέργεια. Καὶ ὅτι   (1p)
ἐὰν μὴ διὰ σπουδῆς ἐντεῦθεν ἤδη τῆς τοῦ Πνεύματος μεθ-   (2p)
έξεως γενώμεθα μέτοχοι, οὐδὲ πιστοὶ καὶ χριστιανοὶ δυνάμεθα   (3p)
εἶναι, ἀλλ’ οὐδὲ υἱοὶ καὶ τέκνα Θεοῦ χρηματίσομεν.   (4p)
Λόγος Ηʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, εἰ ὁ τὴν ἀρετὴν ὑποκρινόμενος   (6)
πρὸς ἀπάτην πολλῶν καὶ ἀπώλειαν, ἄθλιος ὄντως ἐστὶ καὶ
παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις κατακεκριμένος ὑπάρχει καὶ
βδελυκτός, εὔδηλον ὅτι ὁ ἐμπάθειάν τινα, ἀπαθὴς ὤν, πρὸς
σωτηρίαν πολλῶν καὶ ὠφέλειαν ἐν προσποιήσει κατὰ τοὺς   (10)
παλαιοὺς πατέρας σχηματιζόμενος, ἐπαινετὸς καὶ μακάριος.
Ὥσπερ γὰρ ὁ διάβολος ἐν προσχήματι ὄφεως καὶ συμβουλῆς,
τῷ δοκεῖν μὲν χρηστῆς καὶ ἐπωφελοῦς, τῇ δὲ ἀληθείᾳ
θανασίμου τυγχανούσης καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ πάντων τῶν ἐν
τῷ παραδείσῳ καρπῶν ἀποστερούσης τὸν ἄνθρωπον,   (15)
θεομάχος καὶ ἀνθρωποκτόνος ἐδείχθη, οὕτω καὶ ὁ ἐν
προσχήματι κακίας πονηρούς τινας λόγους κατὰ τὸ φαινό-
μενον ἐκφέρων, ἵνα τὰ τελούμενα τῷ διαβόλῳ ὑπὸ τῶν @1
ὑποκρινομένων τὴν ἀρετὴν καὶ εὐλάβειαν ἀναμαθὼν ἐπιστρέψῃ
τοὺς δρῶντας τὰ κακὰ πρὸς μετάνοιαν καὶ σωτηρίαν καὶ   (20)
ἐξομολόγησιν, χριστομίμητος ὄντως καὶ συνεργὸς Θεοῦ
ἐξομολόγησιν, χριστομίμητος ὄντως καὶ συνεργὸς Θεοῦ
καὶ σωτὴρ ἀνθρώπων προφανῶς γίνεται. Τοῦτο δὲ μόνων
ἐκείνων ἔργον ἐστίν, ὧν ἡ αἴσθησις ἀναίσθητός ἐστι τοῦ
ἀέρος τούτου καὶ τοῦ κόσμου καὶ τῶν πραγμάτων αὐτοῦ
τῆς αἰσθήσεως, ὧν ἡ διάνοια οὐ προσπάσχει τοῖς ὁρωμένοις   (25)
ἀλλ’ ἐξέστη τῆς τοῦ σώματος ταπεινώσεως, τῶν ἰσαγγέλων
λέγω, τῶν τελείως τῷ Θεῷ ἑνωθέντων καὶ ὅλον Χριστὸν
ἐν ἑαυτοῖς ὁλοτελῶς κτησαμένων ἔργῳ καὶ πείρᾳ, αἰσθήσει
καὶ γνώσει καὶ θεωρίᾳ.
  Κακὸν τοιγαροῦν τὸ ἐπακροᾶσθαι ἢ παρατηρεῖν λάθρα τί   (30)
ὁ πλησίον προσομιλεῖ ἢ διαπράττεται, ἀλλ’ ἐὰν πρὸς τὸ
ὀνειδίσαι ἢ ἐκφαυλίσαι ἢ λοιδωρῆσαι ἢ ἐκπομπεῦσαι ἐν
καιρῷ ἅπερ εἶδεν ἢ ἤκουσεν· εἰ δὲ πρὸς τὸ συμπαθῶς καὶ
σοφῶς ἐν φρονήσει τὰ τοῦ πλησίον ἐπιδιορθώσασθαι καὶ
ἀπὸ ψυχῆς ὑπὲρ αὐτοῦ μετὰ δακρύων προσεύξασθαι τοῦτο   (35)
ποιεῖ, οὐκ ἔστι πονηρὸν τὸ τοιοῦτον. Εἶδον γὰρ ἐγὼ ἄνθρω-
πον πολλὰ ἐπιτηδεύματα καὶ πολλοὺς τρόπους ποιοῦντα,
ὅπως μηδὲν αὐτὸν τῶν γινομένων ἢ λεγομένων ὑπὸ τῶν
συνόντων αὐτῷ διαλανθάνῃ· οὐκ ἐποίει δὲ τοῦτο πρὸς
βλάβην, μὴ γένοιτο, ἀλλ’ ὅπως τὸν μὲν λόγῳ, τὸν δὲ δώροις,   (40)
τὸν δὲ ἑτέρᾳ τινὶ προφάσει τῶν ἐναντίων πράξεων καὶ @1
λογισμῶν ἀποστήσῃ. Καὶ εἶδον τὸν τοιοῦτον ποτὲ μὲν
κλαίοντα διὰ τὸν δεῖνα, ποτὲ δὲ θρηνοῦντα ὑπὲρ τοῦ δεῖνος,
ποτὲ δὲ καὶ τὰς ἑαυτοῦ ὄψεις καὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ τύπτοντα
ὑπὲρ ἄλλου, τὸ τοῦ ἁμαρτήσαντος ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ ἀναδε-   (45)
χόμενον πρόσωπον δηλονότι, καὶ ὡς ἐκεῖνον αὐτὸν εἶναι
τὸν τὸ κακὸν ποιήσαντα λογιζόμενον ἑαυτὸν καὶ τῷ Θεῷ
ἐξομολογούμενον καὶ προσπίπτοντα καὶ πενθοῦντα σφοδρῶς.
Καὶ εἶδον ἕτερον ἐπὶ τοῖς κατορθοῦσι καὶ ἀγωνιζομένοις
τοσοῦτον χαίροντα καὶ τὴν ἐκείνων προκοπὴν ἀποδεχόμενον,   (50)
ὡς δοκεῖν ἐκεῖνον αὐτὸν μᾶλλον ἢ ἐκείνους τῶν ἀρετῶν καὶ
πόνων μέλλειν ἀπολήψεσθαι τοὺς μισθούς· ἐπὶ δὲ τοῖς ἐν
λόγῳ ἢ ἔργῳ καταπίπτουσι καὶ τοῖς κακοῖς ἐπιμένουσι
τοσοῦτον ἐλυπεῖτο καὶ ἔστενεν, ὡς δοκεῖν αὐτὸν μόνον ἐν
ἀληθείᾳ ὑπὲρ ἐκείνων πάντων λόγον ἀποδοῦναι προσαπαι-   (55)
τούμενον καὶ τῇ κολάσει παραδοθῆναι. Καὶ εἶδον ἕτερον
οὕτω τὴν σωτηρίαν τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ παραζηλοῦντα καὶ
θέλοντα, ὡς πολλάκις μετὰ δακρύων θερμῶν ἐξ ὅλης ψυχῆς
δέεσθαι τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ ἢ κἀκείνους σωθῆναι ἢ καὶ
αὐτὸν σὺν ἐκείνοις κατακριθῆναι, ἀπὸ διαθέσεως θεομιμήτου   (60)
καὶ Μωσαϊκῆς ὅλως σωθῆναι μόνον ἑαυτὸν μὴ θέλοντα.
καὶ Μωσαϊκῆς ὅλως σωθῆναι μόνον ἑαυτὸν μὴ θέλοντα.
Τῇ ἁγίᾳ γὰρ ἀγάπῃ ἐν Ἁγίῳ Πνεύματι πνευματικῶς αὐτοῖς
συνδεθείς, οὐδὲ εἰς αὐτὴν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
εἰσελθεῖν προῃρεῖτο καὶ χωρισθῆναι αὐτῶν. Ὢ δεσμὸς ἅγιος,
ὢ δύναμις ἄφατος, ὢ ψυχῆς οὐρανόφρονος, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν   (65)
θεοφορουμένης καὶ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ καὶ τῇ τοῦ πλησίον
σφόδρα τετελειωμένης! @1
  Ὁ τοίνυν εἰς ταύτην οὔπω πεφθακὼς τὴν ἀγάπην, μηδὲ
ἴχνος αὐτῆς ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ θεασάμενος μηδὲ τὴν παρου-
σίαν αὐτῆς ὅλως ἐπαισθανθείς, ἔτι τῇ γῇ καὶ τοῖς ἐν τῇ γῇ   (70)
μᾶλλον δὲ ὑπὸ γῆν κρύπτεσθαι πέφυκεν, ὥσπερ ὁ λεγόμενος
ἀσπάλαξ, τυφλὸς δηλαδὴ ὢν καὶ αὐτὸς ὡς ἐκεῖνος καὶ μόνῃ
τῇ ἀκοῇ τῶν ἐπὶ γῆς λαλούντων ἐπακροώμενος. Ὢ τῆς
συμφορᾶς, ὅτι ἐκ Θεοῦ γεννηθέντες καὶ ἀπαθανατισθέντες
ἐπουρανίου τε κλήσεως μέτοχοι καὶ κληρονόμοι Θεοῦ καὶ   (75)
συγκληρονόμοι Χριστοῦ καὶ πολῖται τῶν οὐρανῶν γενό-
μενοι, αἴσθησιν οὔπω τῶν τοσούτων ἐλάβομεν ἀγαθῶν·
ἀλλ’ ἀναισθήτως, ἵν’ οὕτως εἴπω, ὥσπερ σίδηρος ἐμβάλλεται
τῷ πυρὶ ἢ ὡς ἄψυχον δέρμα ἐμβάπτεται ἀνεπαισθήτως
κοκκίνῃ βαφῇ, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἔτι ἐν τοῖς τοσούτοις ἀγαθοῖς   (80)
τοῦ Θεοῦ μέσον ὄντες διακείμεθα, μηδεμίαν αἴσθησιν ἐν
ἑαυτοῖς ἔχειν ὁμολογοῦντες. Καὶ ὡς ἤδη σεσωσμένοι καὶ
τοῖς ἁγίοις κατειλεγμένοι ἐνσεμνυνόμεθα, σχηματιζόμενοί
τε καὶ κοσμούμενοι καὶ τὴν ἁγιωσύνην ὑποκρινόμενοι, ὡς
ἐπὶ ὀρχήστρας ἢ σκηνῆς ἀθλίως βιοῦντες, τοῖς μίμοις καὶ   (85)
ταῖς πόρναις ἐξομοιούμεθα, αἳ τὸ φυσικὸν οὐκ ἔχουσαι κάλλος
ἐπιτρίμμασι καὶ βαφαῖς ξέναις ἑαυτὰς κοσμεῖν ἀφρόνως
οἴονται. Ἀλλ’ οὐχὶ καὶ τῶν ἁγίων τῶν ἄνωθεν γεννωμένων
οἱ χαρακτῆρες τοιοῦτοι.
  Χρεὼν δὲ εἰδέναι, ὅτι ὥσπερ τὸ βρέφος ὅταν τῆς μητρικῆς   (90)
νηδύος προέλθοι, τοῦ ἀέρος τούτου ἀνεπαισθήτως αἰσθάνεται
καὶ εὐθέως πρὸς κλαυθμὸν καὶ θρῆνον αὐτομάτως κινεῖται,
οὕτω καὶ ὁ γεννηθεὶς ἄνωθεν καὶ ἐκ τοῦ κόσμου μὲν τούτου
ὡς ἐκ νηδύος σκοτεινῆς προελθών, εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸ νοητὸν
καὶ οὐράνιον φῶς καὶ οἱονεὶ προκύψας ἔνδον τούτου μικρόν, @1   (95)
εὐθὺς χαρᾶς ἀφάτου πληροῦται καὶ δάκρυα ἀνωδύνως
προχέει, ἐννοῶν, ὡς εἰκός, ὅθεν ἐρρύσθη καὶ ἐν οἵῳ γενέσθαι
κατηξιώθη φωτί· ἀρχὴ γὰρ τοῦ εἰς χριστιανοὺς καταλεγῆναί
τινα τοῦτό ἐστιν. Οἱ δέ γε τοῦ τοιούτου καλοῦ ἐν γνώσει
καὶ θεωρίᾳ μήπω γενόμενοι, μηδὲ ζητήσαντες αὐτὸ ἐν   (100)
ἐπιμονῇ πολλῇ καὶ θρήνοις καὶ δάκρυσιν, ἵνα διὰ τῶν
ἐπιμονῇ πολλῇ καὶ θρήνοις καὶ δάκρυσιν, ἵνα διὰ τῶν
τοιούτων πράξεων καθαρθέντες τύχωσιν αὐτοῦ καὶ τέλεον
ἑνωθέντες αὐτῷ κοινωνίαν σχῶσι μετ’ αὐτοῦ, πῶς, εἰπέ,
χριστιανοὶ καθόλου κληθῶσιν; Οὐκ εἰσὶ γὰρ ὡς χρή. Εἰ γὰρ
τὸ γεννώμενον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστι καὶ τὸ γεννώμενον   (105)
ἐκ τοῦ Πνεύματος πνεῦμά ἐστιν, ὁ σωματικῶς γεννηθεὶς
καὶ ἀνὴρ γεγονώς, πνευματικῶς δὲ μηδὲ ὅτι γε ὀφείλει
γεννηθῆναι ἐννοήσας ἢ πιστεύσας ἢ σπουδάσας ποτέ, πῶς
ἄρα πνευματικὸς γένηται καὶ πνευματικοῖς ἀνδράσιν ἑαυτὸν
συναριθμήσειεν, εἰ μὴ λάθρα, ὡς ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἐνδεδυ-   (110)
μένος, ἑαυτὸν παρενείρει τοῖς λαμπροφοροῦσιν ἁγίοις, καὶ
ἐπὶ τῆς βασιλικῆς τραπέζης μετ’ αὐτῶν συνανακλιθεὶς ἔξω
βληθείη χεῖρας καὶ πόδας δεθείς, ὡς μὴ φωτὸς υἱὸς ἀλλὰ
σαρκὸς καὶ αἵματος, καὶ παραπεμφθείη τῷ αἰωνίῳ πυρί,
τῷ ἡτοιμασμένῳ τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ;   (115)
Ὁ γὰρ λαβὼν ἐξουσίαν υἱὸς γενέσθαι Θεοῦ βασιλείας τε
οὐρανῶν καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν κληρονόμος, ὁ μαθὼν πολυ- @1
τρόπως διὰ ποίων ἔργων καὶ ἐντολῶν ὀφείλει εἰς ταύτην
τὴν τιμὴν καὶ τὴν δόξαν ἀναχθῆναι, καὶ τούτων μὲν ἁπάντων
καταφρονήσας, προτιμήσας δὲ τὰ ἐπίγεια καὶ φθειρόμενα   (120)
καὶ τὸν χοιρώδη βίον προκρίνας καὶ τὴν πρόσκαιρον δόξαν
τῆς αἰωνίου δόξης κρείττονα ἡγησάμενος, πῶς οὐχὶ δικαίως
πάντων τῶν πιστῶν χωρισθήσεται καὶ μετὰ τῶν ἀπίστων
σὺν αὐτῷ τῷ διαβόλῳ κατακριθήσεται;
  Διὸ παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς, ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, σπου-   (125)
δάσατε ἕως καιρός ἐστι καὶ ἐν τοῖς ζῶσίν ἐσμεν, ἀγωνίσασθε
ἵνα υἱοὶ Θεοῦ γένησθε, ἵνα φωτὸς χρηματίσητε τέκνα—
ταῦτα γὰρ ἡ ἄνωθεν ἡμῖν γέννησις δίδωσι—, μισήσατε
τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν κόσμῳ, μισήσατε τὴν σάρκα καὶ τὰ
ἐξ αὐτῆς τικτόμενα πάθη, μισήσατε πᾶσαν ἐπιθυμίαν κακὴν   (130)
καὶ τὴν πλεονεξίαν μέχρι ἐλαχίστου εἴδους καὶ πράγματος.
Τοῦτο δὲ ποιῆσαι δυνησόμεθα, ἐὰν τὸ μέγεθος τῆς μελλούσης
ἡμᾶς διαδέξασθαι δόξης καὶ χαρᾶς καὶ τρυφῆς ἐννοήσωμεν.
Τί γάρ, εἰπέ μοι, τοσοῦτον μεῖζον ἐν οὐρανῷ ἢ ἐπὶ τῆς γῆς
ὡς τὸ γενέσθαι τινα υἱὸν Θεοῦ καὶ κληρονόμον αὐτοῦ καὶ   (135)
συγκληρονόμον Χριστοῦ; Πάντως οὐδέν! Ἀλλὰ διὰ τὸ
προτιμᾶν ἡμᾶς τὰ ἐπίγεια καὶ τὰ ἐν χερσὶ καὶ διὰ τὸ μὴ
ζητεῖν τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀποκείμενα ἀγαθὰ μηδὲ τῷ πόθῳ
τούτων ἐκκρέμασθαι, σαφῆ παρέχομεν τοῖς ὁρῶσιν ἀπόδειξιν
ὅτι πρῶτον μὲν ἀπιστίας νόσῳ κρατούμεθα, καθὼς γέγραπ- @1   (140)
ται· «Πῶς δύνασθε πιστεύειν δόξαν παρὰ ἀνθρώπων
ται· «Πῶς δύνασθε πιστεύειν δόξαν παρὰ ἀνθρώπων
λαμβάνοντες, τὴν δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ μὴ
ἐπιζητοῦντες;» —ἔπειτα καὶ δοῦλοι παθῶν γεγονότες τῇ
γῇ καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ προσηλούμεθα μηδ’ ὅλως ἀνανεῦσαι
βουλόμενοι πρὸς οὐρανοὺς καὶ Θεόν, ἀλλ’ ἐν ἀφροσύνῃ   (145)
ψυχῆς παρακρουόμενοι τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς ἐκπίπτομεν
τῆς υἱοθεσίας αὐτοῦ.
  Τί γὰρ ἀφρονέστερον, εἰπέ μοι, τοῦ παρακούοντος τοῦ
Θεοῦ καὶ μὴ σπουδάζοντος ἐπιτυχεῖν τῆς υἱοθεσίας αὐτοῦ;
Ὁ γὰρ πιστεύων ὅτι ἔστι Θεός, μεγάλα τινὰ φαντάζεται   (150)
περὶ αὐτοῦ. Οἶδε γὰρ ὅτι μόνος Δεσπότης καὶ Κτίστης καὶ
Κύριος αὐτός ἐστι τῶν ἁπάντων, καὶ ὅτι ἀθάνατος, ἀΐδιος,
ἀκατάληπτος, ἄφραστος, ἄφθαρτος, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
τέλος οὐκ ἔσται. Ὁ γοῦν τοιοῦτον εἰδὼς τὸν Θεόν, πῶς οὐ
ποθήσει αὐτόν; Πῶς οὐ σπουδάσει καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν   (155)
αὐτοῦ εἰς θάνατον ὑπὲρ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ θεῖναι, ἵνα
καταξιωθῇ, μὴ εἴπω υἱὸς αὐτοῦ καὶ κληρονόμος γενέσθαι,
ἀλλὰ κἂν τῶν γνησίων αὐτοῦ δούλων εἷς, τῶν ἱσταμένων
πλησίον αὐτοῦ; Εἰ δὲ πᾶς μὲν ὁ ἀγωνιζόμενος καὶ φυλάττων
ἀπαρατρώτως πάσας τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ τέκνον   (160)
Θεοῦ καὶ υἱὸς Θεοῦ γεννηθεὶς ἄνωθεν γίνεται, καὶ πιστὸς
ὄντως καὶ χριστιανὸς τοῖς πᾶσι γνωρίζεται, ἡμεῖς δὲ τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐντολῶν καταφρονοῦμεν καὶ ἀθετοῦμεν τοὺς νόμους
αὐτοῦ, οὓς ἐκδικήσει ἐκεῖνος ἐλθὼν μετὰ δόξης αὖθις καὶ
δυνάμεως φοβερᾶς, καὶ δεικνύομεν ἑαυτοὺς ἐν μὲν τῇ   (165)
πίστει τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἀπίστους, ἐν δὲ τῇ ἀπιστίᾳ διὰ
τῶν λόγων μόνον πιστούς. Ἄνευ γὰρ ἔργων, μὴ πλανᾶσθε, @1
οὐδὲν ἡμᾶς ἡ πίστις μόνη ὠφελήσει· νεκρὰ γάρ ἐστι,
νεκροὶ δὲ ζωῆς οὐ γίνονται μέτοχοι, εἰ μὴ πρότερον διὰ τῆς
τῶν ἐντολῶν ἐργασίας ταύτην ζητήσουσιν. Ἐν γὰρ τῇ   (170)
ἐργασίᾳ ταύτῃ ἀναφύεται ὥσπερ τις πολύχους καρπὸς ἐντὸς
ἡμῶν ἡ ἀγάπη, ἡ ἐλεημοσύνη, ἡ πρὸς τὸν πλησίον συμπάθεια,
ἡ πραότης, ἡ ταπείνωσις, ἡ ὑπομονὴ τῶν πειρασμῶν,
ἡ ἁγνεία, ἡ καθαρότης τῆς καρδίας, δι’ ἧς καταξιούμεθα
ὁρᾶν τὸν Θεὸν καὶ ἐν ᾗ ἡ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος παρουσία   (175)
καὶ ἔλλαμψις γίνεται, ἥτις καὶ ἄνωθεν ἡμᾶς γεννᾷ καὶ υἱοὺς
Θεοῦ ἀποτελεῖ καὶ τὸν Χριστὸν ἐπενδύει καὶ τὴν λαμπάδα
ἀνάπτει καὶ τέκνα φωτὸς ἀποδεικνύει καὶ τοῦ σκότους
τὰς ψυχὰς ἐλευθεροῖ καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς κοινωνοὺς ἡμᾶς
ἀπ’ ἐντεῦθεν ἤδη γνωστῶς ἀπεργάζεται.   (180)
  Μὴ οὖν ἐπὶ μόναις ἄλλαις τισὶν ἐργασίαις καὶ ἀρεταῖς
  Μὴ οὖν ἐπὶ μόναις ἄλλαις τισὶν ἐργασίαις καὶ ἀρεταῖς
θαρρήσαντες, νηστείαις λέγω ἢ ἀγρυπνίαις ἢ χαμευνίαις
καὶ ποικίλαις ἄλλαις κακοπαθείαις, ταύτης τῆς ἐργασίας
τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου καταφρονήσωμεν, ὡς δι’ ἐκείνων
καὶ χωρὶς ταύτης σωθῆναι δυνάμενοι. Ἀδύνατον γὰρ τοῦτο,   (185)
ἀδύνατον! Καὶ πειθέτωσάν σε αἱ πέντε μωραὶ παρθένοι
καὶ οἱ πολλὰ σημεῖα καὶ θαύματα ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι
πεποιηκότες, οἳ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀγάπην καὶ
τὴν τοῦ Παναγίου Πνεύματος χάριν ἤκουσαν ἀπὸ τοῦ
Κυρίου· «Ἀπέλθατε ἀπ’ ἐμοῦ οἱ ἐργάται τῆς ἀνομίας!   (190)
οὐ γὰρ οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστέ», καὶ οὐ μόνον οὗτοι ἀλλὰ
μετὰ τούτων καὶ πολλοὶ ἕτεροι, οἵτινες παρὰ μὲν τῶν @1
ἁγίων ἐβαπτίσθησαν ἀποστόλων καὶ τῶν μετὰ ταῦτα ἁγίων,
τῆς δὲ χάριτος τοῦ Ἁγίου Πνεύματος μὴ καταξιωθέντες διὰ
πονηρίας ὑπερβολήν, οὔτε βίον ἄξιον τῆς κλήσεως ἧς   (195)
ἐκλήθησαν ἐπεδείξαντο, οὔτε τέκνα Θεοῦ ἐχρημάτισαν,
ἀλλ’ ἔμειναν σάρκες ὄντες καὶ αἵματα, μηδὲ ὅτι ποτέ ἐστι
Πνεῦμα πιστεύσαντες ἢ ζητήσαντες ἢ λαβεῖν προσδοκή-
σαντες. Ὅθεν οἱ τοιοῦτοι οὐδὲ τῶν τῆς σαρκὸς ἐπιθυμιῶν
οὐδὲ τῶν ψυχικῶν παθῶν δεσπόται ποτὲ γενέσθαι ἰσχύσουσιν,   (200)
οὔτε τι γενναῖον ἐν ἀρεταῖς ἐπιδείξονται, φησὶ γὰρ ὁ Κύριος·
«Οὐ δύνασθε χωρὶς ἐμοῦ ποιεῖν οὐδέν.» Ἀλλὰ παρακαλῶ,
πατέρες καὶ ἀδελφοί, σπουδάσωμεν ἡμεῖς ὅση δύναμις, ἵνα
μέτοχοι ἔνθεν ἤδη τῆς τοῦ Ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς
καταξιωθῶμεν γενέσθαι, ὅπως καὶ τῶν παρόντων καὶ τῶν   (205)
μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν. @1
(9)   Περὶ ἐλεημοσύνης. Καὶ τίς ἐστιν ὁ πεινῶντα τὸν Θεὸν   (1p)
τρέφων καὶ διψῶντα ποτίζων καὶ καθεξῆς. Καὶ πῶς τοῦτό   (2p)
τινι κατορθωθήσεται. Καὶ ὅτι εἰ μή τις καὶ ἐν ἑαυτῷ ταῦτα   (3p)
πάντα ποιήσει καὶ θρέψει καὶ ποτίσει Χριστόν, οὐδὲν   (4p)
ὠφεληθήσεται ἐκ τοῦ ταῦτα μόνον ποιεῖν εἰς τοὺς πένητας,   (5p)
ἑαυτὸν δὲ ἄτροφον παρορᾶν καὶ γυμνὸν τῆς δικαιοσύνης τοῦ   (6p)
Θεοῦ.   (7p)
Λόγος Θʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἔδει μὲν μὴ τολμᾶν με πρὸς ὑμᾶς   (9)
ὅλως φθέγγεσθαι, μηδὲ διδασκάλου τάξιν ἐπέχειν ἐνώπιον   (10)
τῆς ἀγάπης ὑμῶν· ἀλλ’ ἐπεί περ ἐπίστασθε ὅτι, ὥσπερ τὸ
ὑπὸ τοῦ τεχνίτου κατασκευασθὲν ὄργανον οὐχ ὅταν ἐκεῖνο
βούληται, ἀλλ’ ὅταν ὑπὸ τοῦ πνεύματος οἱ αὐλοὶ μὲν πληρω-
βούληται, ἀλλ’ ὅταν ὑπὸ τοῦ πνεύματος οἱ αὐλοὶ μὲν πληρω-
θῶσιν, ὑπὸ δὲ τῶν δακτύλων τοῦ τεχνίτου εὐρύθμως κρούηται,
τότε καὶ τὸν ἦχον ἀποτελεῖ καὶ τὰς ἀκοὰς τῶν πάντων   (15)
ἡδυτάτου μέλους ἀποπληροῖ, οὕτω δὴ καὶ ἐπ’ ἐμοὶ συμβαίνειν
ἐννοεῖν ὑμᾶς χρὴ καὶ μή, τῇ ὀργάνου εὐτελείᾳ ἀποβλέποντας,
ἀηδῶς πρὸς τὰ ῥηθήσεσθαι μέλλοντα διατεθῆναι. Ἀλλὰ πρὸς
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν, τὴν ἄνωθεν ἐμπνεύουσαν καὶ
πληροῦσαν τῶν πιστῶν τὰς ψυχάς, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν @1   (20)
δάκτυλον τοῦ Θεοῦ, τὸν τὰς νευρὰς τοῦ νοὸς κρούοντα καὶ
πρὸς τὸ λαλεῖν ἡμᾶς διεγείροντα ἀφορῶντες, ὡς σάλπιγγος
ἠχούσης δεσποτικῆς ἤ, ἀληθέστερον εἰπεῖν, τοῦ Βασιλέως
τῶν ὅλων ὡς δι’ ὀργάνου λαλοῦντος ἡμῖν, μετὰ φόβου καὶ
τρόμου ἐν συνέσει καὶ ἡσυχίᾳ πολλῇ ἀκούσατε.   (25)
  Πάντες μὲν ἄνθρωποι σκοπεῖν καὶ ἑαυτοῖς προσέχειν
ὀφείλομεν, πιστοί τε καὶ ἄπιστοι, μικροί τε καὶ μεγάλοι,
ἵνα οἱ μὲν ἄπιστοι πρὸς ἐπίγνωσιν καὶ πίστιν τοῦ πεποιηκότος
ἡμᾶς Θεοῦ γενώμεθα, οἱ δὲ πιστοὶ ἵνα καλῶς πολιτευσάμενοι
εὐάρεστοι αὐτῷ ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἀναφανῶμεν· οἱ δὲ   (30)
μικροὶ ὅπως τοῖς μεγάλοις ὑποταγῶμεν διὰ τὸν Κύριον, οἱ
μεγάλοι δὲ ὡς πρὸς τέκνα γνήσια τοὺς μικροὺς διατεθῶμεν
διὰ τὴν λέγουσαν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου· «Ἐφ’ ὅσον ἐποιήσατε
ἑνὶ ἑκάστῳ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.»
Οὐ γὰρ περὶ τῶν πενομένων μόνον, ὥς τινες οἴονται, καὶ   (35)
τῶν τῆς σωματικῆς τροφῆς ἀπορούντων τοῦτο ὁ Κύριος
εἴρηκεν, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων τῶν ἄλλων ἡμῶν ἀδελφῶν,
τῶν οὐ λιμῷ τηκομένων ἄρτου καὶ ὕδατος, ἀλλὰ λιμῷ
ἀργίας καὶ ὑπακοῆς τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου—ὅσῳ γὰρ
ἡ ψυχὴ τιμιωτέρα ὑπάρχει τοῦ σώματος, τοσοῦτον καὶ ἡ   (40)
πνευματικὴ τροφὴ τῆς σωματικῆς ἀναγκαιοτέρα καθέστηκεν,
—οἶμαι δὲ ὅτι καὶ περὶ ταύτης μᾶλλον λέγειν τὸν Κύριον·
«Ἐπείνασα καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ οὐκ
ἐποτίσατέ με», ἢ περὶ τῆς σωματικῆς καὶ φθειρομένης
τροφῆς. Διψᾷ γὰρ ἀληθῶς τὴν σωτηρίαν ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν @1   (45)
καὶ πεινᾷ, ἡ δὲ σωτηρία ἡμῶν ἡ ἀποχὴ πάσης ἁμαρτίας
ἐστίν· ἀποχὴν δὲ πάσης ἁμαρτίας δίχα τῆς τῶν ἀρετῶν
ἐργασίας καὶ τῆς ἐκπληρώσεως πασῶν τῶν ἐντολῶν κατορ-
θωθῆναι ἀδύνατον. Διὰ γὰρ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐκπληρώσεως
τρέφεσθαι εἴωθε παρ’ ἡμῶν ὁ Δεσπότης ἡμῶν καὶ Θεὸς καὶ   (50)
Κύριος τοῦ παντός. Λέγουσι γὰρ οἱ πατέρες ἡμῶν οἱ ἅγιοι
ὅτι καθάπερ ἐκ τῶν πονηρῶν ἡμῶν πράξεων οἱ δαίμονες
τρέφονται καὶ ἰσχύουσι καθ’ ἡμῶν, ἐπὰν δὲ ἡμεῖς τῶν κακῶν
τρέφονται καὶ ἰσχύουσι καθ’ ἡμῶν, ἐπὰν δὲ ἡμεῖς τῶν κακῶν
ἀφιστάμεθα, λιμοκτονοῦνται ἐκεῖνοι καὶ ἐκνευρίζονται, οὕτω
λογίζομαι καὶ τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν πτωχεύσαντα   (55)
τρέφεσθαι παρ’ ἡμῶν καὶ παρορᾶσθαι πάλιν λιμώττοντα.
Καὶ τοῦτο ἐξ· αὐτοῦ τοῦ βίου τῶν ἁγίων ἔστι γνῶναι καὶ
πληροφορηθῆναι ἡμᾶς καί, ἵνα τοὺς ἄλλους παρήσω πολλοὺς
ὄντας καὶ ὑπὲρ ἀριθμὸν ψάμμου πέλοντας, ἐξ ἑνὸς ἢ μιᾶς
ἁγίας πληροφορήσω τὴν ὑμετέραν ἀγάπην.   (60)
  Οἶδα ὅτι Μαρίας τῆς Αἰγυπτίας τὸν βίον ἀκούετε, οὐκ
ἄλλου τινὸς διηγουμένου αὐτόν, ἀλλ’ αὐτῆς ἐκείνης τῆς
ἰσαγγέλου ὡς ἐν τάξει ἐξαγορεύσεως τὴν πτωχείαν αὐτῆς
δηλούσης ἐν τῷ εἰπεῖν ὅτι· «Οὐδὲ διδόντων μοι πολλάκις
τινῶν τῆς ἁμαρτίας μισθὸν ἐλάμβανον. Τοῦτο δέ, φησίν,   (65)
ἐποίουν οὐχ ὡς εὐποροῦσα τῶν ἀναγκαίων—στυππεῖον
γὰρ νήθουσα ἐτρεφόμην—, ἀλλ’ ὅπως πολλοὺς ἐραστὰς σχῶ
ἐν ἑτοίμῳ τοῦ πάθους μου.» Καὶ ὅτε ἐν τῷ πλοίῳ εἰσελθεῖν
ἔμελλε καὶ εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἀπελθεῖν, ἐπὶ τοσοῦτον ὑπῆρχε
πτωχή, ὡς μηδὲ ναῦλον, μηδὲ δαπάνην κεκτῆσθαι αὐτήν. @1   (70)
Ὅτε δὲ τῇ παναμώμῳ Θεοτόκῳ συνταξαμένη ἐπὶ τὴν
ἔρημον ὥρμησε, δύο παρά τινος φόλλεις λαβοῦσα ἄρτους
ὠνήσατο, καὶ οὕτω τὸν Ἰορδάνην διαπεράσασα μέχρι τέλους
αὐτῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐνεκαρτέρησε, μηδὲ ἀνθρώπου πρόσωπον
ἰδοῦσα, εἰ μὴ μόνον τοῦ Ζωσιμᾶ, μή τοί γε πεινῶντα πτωχὸν   (75)
θρέψασα ἢ διψῶντα ποτίσασα ἢ γυμνὸν ἐπενδύσασα ἢ τοὺς
ἐν φυλακῇ ἐπισκεψαμένη ἢ ξένους συναγαγοῦσα· τοὐναντίον
μᾶλλον μὲν οὖν καὶ πρὸς ἀπωλείας βάραθρον πολλοὺς
συνελάσασα, ἐν τῷ καταγωγίῳ τῆς ἁμαρτίας αὐτοὺς ὑπεδέ-
χετο. Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, σωθήσεται αὕτη καὶ μετὰ τῶν   (80)
ἐλεημόνων εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν συνεισελεύσεται,
ἡ μήτε πλοῦτον καταλιποῦσα, μήτε ὑπάρχοντα δοῦσα
πένησι, μήτε ἐλεημοσύνην ποτὲ ὅλως ποιήσασα, χρημα-
τίσασα δὲ μᾶλλον ἄλλοις μυρίοις πρόξενος ἀπωλείας; Ὁρᾷς
πῶς ἐὰν διὰ χρημάτων καὶ σωματικῆς τροφῆς μόνης τὴν   (85)
ἐλεημοσύνην εἴπωμεν γίνεσθαι καὶ διὰ ταύτης παρ’ ἡμῶν
τὸν Κύριον τρέφεσθαι καὶ μόνους τοὺς οὕτω τρέφοντας
αὐτὸν καὶ ποτίζοντας καὶ ἁπλῶς θεραπεύοντας σῴζεσθαι,
τοὺς δὲ μὴ τοῦτο ποιοῦντας ἀπόλλυσθαι, ἄτοπον εἶναι δόξει
τοῦτο, ὡς καὶ πολλοὺς τῶν ἁγίων τῆς βασιλείας ἐκβάλλεσθαι.   (90)
Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι!
  Τὰ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ πράγματά τε καὶ χρήματα κοινὰ
τῶν πάντων ἐστίν, ὥσπερ τὸ φῶς καὶ ὁ ἀὴρ οὗτος ὃν
τῶν πάντων ἐστίν, ὥσπερ τὸ φῶς καὶ ὁ ἀὴρ οὗτος ὃν
ἀναπνεύομεν, καὶ αὐτὴ ἡ βοσκὴ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις ἔν τε
τοῖς πεδίοις ἔν τε τοῖς ὄρεσι. Πᾶσι μὲν οὖν τὰ πάντα κοινὰ @1   (95)
τῇ χρήσει μόνῃ τῆς ἀπολαύσεως καθεστήκασι, κατὰ δεσπο-
τείαν δὲ οὐδενός· ἡ δὲ πλεονεξία, ὥσπερ τύραννος εἰσελθοῦσα
τῷ βίῳ, τὰ κοινῶς τοῖς πᾶσιν ὑπὸ τοῦ Δεσπότου δοθέντα
ἄλλοθεν ἄλλως ὑπὸ τῶν αὐτῆς δούλων καὶ ὑπηρετῶν κατεμε-
ρίσατο, φραγμοῖς περικλείσασα καὶ πύργοις καὶ μοχλοῖς   (100)
καὶ θύραις κατασφαλισαμένη, πάντας ἄλλους ἀνθρώπους τῆς
ἀπολαύσεως τῶν τοῦ Δεσπότου ἀγαθῶν ἀπεστέρησε, δεσπό-
της εἶναι τούτων ἡ ἀναιδὴς λέγουσα καὶ μηδένα ἀδικεῖν τῶν
ἁπάντων φιλονεικοῦσα. Οἱ δὲ ὑπηρέται καὶ δοῦλοι τῆς
τυράννου ταύτης, κατὰ διαδοχὴν ἕκαστος αὐτῶν οὐ δεσπότης   (105)
τῶν ἀποκειμένων πραγμάτων καὶ χρημάτων, ἀλλὰ πονηρός
τις δοῦλος καὶ φύλαξ γίνεται. Πῶς οὖν, εἰ ἐκ τῶν τοιούτων
χρημάτων ἢ φόβῳ τῶν ἀπειλουμένων τιμωριῶν ἢ ἐλπίδι τοῦ
ἑκατονταπλασίονα λήψεσθαι ἢ συμφοραῖς ἀνθρώπων ἐπι-
καμφθέντες, ὀλίγα τινὰ ἢ καὶ πάντα ἐξενεγκόντες, τοῖς ἐν   (110)
στενοχωρίᾳ καὶ ὑστερήσει μέχρι τότε παρεωραμένοις
δώσουσιν, ἐλεήμονες λογισθήσονται, ἢ ὡς Χριστὸν θρέψαντες
ἢ ὡς ποιήσαντες ἔργον μισθοῦ ἄξιον; Οὐδαμῶς, ἀλλ’ ὡς
ἐγώ φημι, καὶ μετάνοιαν χρεωστοῦσι μέχρι θανάτου, ὑπὲρ
ὧν ἐπὶ χρόνοις ταῦτα κατέσχον καὶ τοὺς ἀδελφοὺς τὴν   (115)
χρῆσιν αὐτῶν ἀπεστέρησαν. @1
  Πῶς δὲ καὶ οἱ κατὰ τὸ δοκεῖν πτωχοὶ γεγονότες—ὥσπερ
Χριστὸς ὁ Θεός, πλούσιος ὤν, ἐπτώχευσε δι’ ἡμᾶς—,
αὐτοὺς ἡμᾶς ἐλεοῦντες, τὸν δι’ ἡμᾶς γενόμενον ὡς ἡμεῖς
ἐλεεῖν λογιζόμεθα; Νόει μοι καλῶς τὸ λεγόμενον. Ἐγένετο   (120)
ὁ Θεὸς διὰ σὲ πτωχὸς ἄνθρωπος, γενέσθαι χρεωστεῖς καὶ σύ,
ὁ πιστεύων εἰς αὐτόν, ὅμοιος ἐκείνῳ πτωχός. Πτωχὸς
ἐκεῖνος κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, πτωχὸς σὺ κατὰ τὴν
Θεότητα. Σκόπησον τοίνυν πῶς θρέψεις αὐτόν, πρόσεχε
ἀκριβῶς. Ἐπτώχευσεν ἵνα σὺ πλουτήσῃς, ἵνα σοὶ μεταδῷ   (125)
τοῦ πλούτου τῆς χάριτος αὐτοῦ· διὰ τοῦτο σάρκα ἀνέλαβεν
ἐκεῖνος, ἵνα μεταλάβῃς σὺ τῆς ἐκείνου Θεότητος. Ὅταν γοῦν
σεαυτὸν πρὸς ὑποδοχὴν αὐτοῦ εὐτρεπίσῃς, τότε ὑποδεχθή-
σεσθαι αὐτὸν ὑπὸ σοῦ λέγεται. Ὅταν δὲ δι’ ἐκεῖνον πεινᾷς
σὺ καὶ διψᾷς, τροφὴ ἐκείνῳ καὶ πόσις ταῦτα λογίζεται.   (130)
Πῶς; Ὅτι διὰ τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἔργων καὶ πράξεων
καθαίρεις σου τὴν ψυχὴν καὶ τοῦ λιμοῦ καὶ τοῦ ῥύπου τῶν
παθῶν ἀπαλλάττεις σαυτόν· καὶ ὁ ἀναδεξάμενός σε οὕτω
παθῶν ἀπαλλάττεις σαυτόν· καὶ ὁ ἀναδεξάμενός σε οὕτω
καὶ ἰδιοποιησάμενος τὰ κατὰ σὲ πάντα Θεὸς καὶ θεόν σε
ποιῆσαι ἐπιποθῶν, ὡς ἐκεῖνος ἐγένετο ἄνθρωπος, ἅπερ   (135)
ποιεῖς σεαυτῷ, ἐκεῖνος ταῦτα πανθάνειν λογίζεται καὶ λέγει·
«Ἐφ’ ὅσον ἐποίησας τῇ ἐλαχίστῃ ψυχῇ σου, ἐμοὶ ἐποίησας.» @1
  Διὰ ποίων γὰρ ἄλλων ἔργων οἱ ἐν σπηλαίοις καὶ
ὄρεσι τῷ Θεῷ εὐηρέστησαν, εἰ μὴ δι’ ἀγάπης πάντως καὶ
μετανοίας καὶ πίστεως—πάντα γὰρ τὸν κόσμον ἀφέντες   (140)
καὶ αὐτῷ μόνῳ ἀκολουθήσαντες, διὰ μετανοίας καὶ δακρύων
ἐδέξαντό τε αὐτὸν καὶ ἐξένισαν, ἔθρεψάν τε καὶ διψῶντα ἐπό-
τισαν—, ἄλλως δὲ πάντες πάντως οἳ ἐκ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
υἱοὶ Θεοῦ χρηματίζουσιν, ἐλάχιστοι δὲ καὶ κατὰ κόσμον
εἰσὶ καὶ πτωχοί; Οἱ οὖν γνόντες ἐν αἰσθήσει ψυχῆς ὅτι υἱοὶ   (145)
γεγόνασι τοῦ Θεοῦ, οὐκέτι ἀνέχονται κόσμῳ καλλωπισθῆναι
φθαρτῷ, ἐνδεδυμένοι γάρ εἰσι τὸν Χριστόν. Τίς δὲ ἀνθρώπων
καταδέξεταί ποτε, πορφύρᾳ βασιλικῇ ἐστολισμένος, ῥυπῶντα
καὶ διερρωγότα χιτῶνα ἐπάνω ταύτης ἐνδύσασθαι; Οἱ δὲ μὴ
τοῦτο εἰδότες καὶ γυμνοὶ τοῦ βασιλικοῦ ὄντες ἐνδύματος,   (150)
σπουδάσαντες δὲ διὰ μετανοίας καὶ τῶν ἄλλων, ὡς εἴπομεν,
ἀγαθοεργιῶν καὶ ἐνδυσάμενοι οὕτω τὸν Χριστόν, αὐτὸν
ἐκεῖνον ἐνδύουσι τὸν Χριστόν· χριστοὶ γὰρ καὶ αὐτοί, ὡς
υἱοὶ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ θείου βαπτίσματος, πέλουσιν. Εἰ δὲ μὴ
τοῦτο ποιήσουσιν, ἀλλὰ τοὺς γυμνοὺς μὲν ἅπαντας, τοὺς   (155)
ἐν τῷ κόσμῳ, ἐνδύσουσιν, ἑαυτοὺς δὲ γυμνοὺς καταλείψουσι,
τί ὠφέλησαν; Εἶτα πάλιν, ἀδελφοὶ Χριστοῦ οἱ βαπτισ-
θέντες εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Ἁγίου
Πνεύματος λεγόμεθα· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ μέλη
ἐσμὲν αὐτοῦ. Ἀδελφὸς οὖν ὑπάρχων αὐτοῦ καὶ μέλος, ἐὰν   (160)
πάντας μὲν ἄλλους τιμήσῃς, ξενίσῃς, θεραπεύσῃς, σεαυτὸν
δὲ παρίδῃς καὶ διὰ πάντων οὐκ ἀγωνίσῃ εἰς τὸ ἀκρότατον
τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας καὶ τιμῆς ἀνελθεῖν, ἀλλὰ λιμῷ @1
ὀκνηρίας ἢ δίψει ῥαθυμίας ἢ φυλακῇ στενωτάτῃ τοῦδε τοῦ
ῥυπαροῦ σώματος διὰ γαστριμαργίας ἢ φιληδονίας τὴν σε-   (165)
αυτοῦ ψυχὴν καταλείψῃς ῥυπῶσαν, αὐχμῶσαν, ἐν βαθυτάτῳ
σκότει κειμένην ὡσεὶ νεκράν, οὐχὶ τὸν τοῦ Χριστοῦ ἐνύβρισας
ἀδελφόν; Οὐχὶ πεινῶντα αὐτὸν καὶ διψῶντα κατέλιπες;
Οὐχὶ ἐν φυλακῇ ὄντα οὐκ ἐπεσκέψω αὐτόν; Τοιγαροῦν καὶ
διὰ τοῦτο ἀκούσεις· «Σεαυτὸν οὐκ ἠλέησας, οὐκ ἐλεηθήσῃ.»   (170)
  Εἰ δὲ λέγει τις· «Καὶ ἐπειδή, φησί, τοιοῦτόν ἐστι καὶ
μισθὸν τῶν παρ’ ἡμῶν διδομένων χρημάτων ἢ πραγμάτων
οὐκ ἔχομεν, τίς καὶ διδόναι τοῖς πένησι χρεία ἐστίν;» ἀκου-
οὐκ ἔχομεν, τίς καὶ διδόναι τοῖς πένησι χρεία ἐστίν;» ἀκου-
σάτω τοῦ μέλλοντος αὐτὸν κρῖναι καὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, οἱονεὶ λέγοντος πρὸς αὐτόν· «Ἄφρων,   (175)
τί εἰσήνεγκες εἰς τὸν κόσμον ἢ τί τῶν ὁρωμένων αὐτὸς
ἐποίησας; Οὐχὶ γυμνὸς ἐκ κοιλίας μητρός σου προῆλθες,
γυμνὸς δὲ ἐξελεύσῃ τοῦ βίου καὶ τετραχηλισμένος τῷ
ἐμῷ βήματι παραστήσῃ; Καὶ ὑπὲρ ποίων σου χρημάτων
μισθούς μοι προσαπαιτεῖς; Διὰ ποίων δὲ σῶν πραγμάτων   (180)
ἐλεεῖν λέγεις τοὺς ἀδελφούς σου καὶ διὰ τούτων ἐμέ, τὸν
πάντα ταῦτα οὐχὶ σοὶ μόνῳ, ἀλλὰ κοινὰ τοῖς πᾶσι προθέ-
μενον; Ἢ ἐπιθυμεῖν με ὑπολαμβάνεις τινὸς καὶ δωροδο-
κεῖσθαι ὁμοίως τοῖς φιλαργύροις τῶν κρινόντων ἀνθρώπων
οἴει κἀμέ; ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο ἐξ ἀνοίας λογίσασθαί σε.   (185)
Οὐχὶ χρημάτων ὅλως ἐπιθυμῶν, ἀλλὰ ὑμᾶς ἐλεῶν, οὐχὶ τὰ
ὑμέτερα θέλων λαβεῖν, ἀλλὰ τοῦ ἐπ’ αὐτοῖς κρίματος @1
ἐλευθερῶσαι ὑμᾶς βουλόμενος, ταῦτα νομοθετῶ καὶ δι’
ἕτερόν τι οὐδέν.»
  Ἀλλὰ γὰρ μὴ δοκῇς, ἀδελφέ, ὅτι ἀπορεῖ ὁ Θεὸς καὶ οὐ   (190)
δύναται θρέψαι τοὺς πένητας καὶ διὰ τοῦτο προστάσσει
ἡμῖν ἐλεεῖν αὐτοὺς καὶ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι τὴν ἐντολὴν
ταύτην. Μὴ γένοιτο! Ἀλλ’ ὅπερ διὰ πλεονεξίας καθ’ ἡμῶν
καὶ εἰς ἀπώλειαν ἡμῶν ἐποίησεν ὁ διάβολος, τοῦτο διὰ τῆς
ἐλεημοσύνης ὑπὲρ ἡμῶν κατεσκεύασε καὶ εἰς σωτηρίαν   (195)
ἡμῶν ἐποίησε γίνεσθαι ὁ Χριστός. Οἷόν τι λέγω; Ὑπέθετο
ἡμῖν ὁ διάβολος τὰ εἰς κοινὴν προτεθέντα χρείαν ἰδιοποιή-
σασθαι καὶ ἀποθησαυρίσαι αὐτά, ὅπως διὰ τῆς πλεονεξίας
ταύτης δύο ἡμῖν ἐγκλήματα περιάψῃ καὶ τῆς αἰωνίου
τιμωρίας καὶ κατακρίσεως ὑπαιτίους ποιήσῃ, ἓν μὲν τὸ   (200)
τῆς ἀνελεημοσύνης, ἕτερον δὲ τῆς ἐπὶ τὰ ἀποκείμενα χρήματα
καὶ οὐκ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίδος. Ὁ γὰρ ἀποκείμενα χρήματα
ἔχων ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίζειν οὐ δύναται· καὶ τοῦτο δῆλον
ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν εἶπεν· «Ὅπου, φησίν,
ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται.»   (205)
Ὁ οὖν μεταδιδοὺς τοῖς πᾶσιν ἐκ τῶν ἀποκειμένων αὐτῷ
χρημάτων, μισθὸν ὑπὲρ αὐτῶν οὐ χρεωστεῖται λαβεῖν, ἀλλὰ
καὶ ὑπόδικος μᾶλλόν ἐστι τῆς ἕως τότε ἀδίκου ἀποστερήσεως·
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑπεύθυνος τῶν κατὰ καιροὺς λιμῷ καὶ
δίψει τὸν βίον ἀπολειπόντων, οὓς αὐτὸς τότε δυνάμενος   (210)
θρέψαι οὐκ ἔθρεψε, κατορύξας τὰ τῶν πενήτων καὶ ἐάσας
αὐτοὺς τῷ κρύει καὶ τῷ λιμῷ βιαίως ἀποθανεῖν, ὡς φονεὺς
τοσούτων ἀποδειχθείς, ὅσους θρέψαι ἠδύνατο. @1
τοσούτων ἀποδειχθείς, ὅσους θρέψαι ἠδύνατο. @1
  Τούτων τοίνυν ἁπάντων τῶν ἐγκλημάτων τὸ κρίμα ἡμῖν
ἀφεὶς ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης καὶ εὔσπλαγχνος, οὐχ ὡς ἀλλότρια   (215)
κατέχοντας ἡμᾶς, ἀλλ’ ὡς οἰκεῖα ἡμῶν λογίζεται ταῦτα καὶ
οὐ δεκαπλασίονα μόνον, ἀλλ’ ἑκατονταπλασίονα δοῦναι
ἡμῖν ἐπαγγέλλεται, τοῖς ἐν ἱλαρότητι ταῦτα τοῖς ἀδελφοῖς
διανέμουσιν. Ἱλαρότης δέ ἐστι τὸ μὴ ὡς οἰκεῖα λογίζεσθαι
ταῦτα, ἀλλ’ ὡς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐγχειρισθέντα αὐτῷ εἰς   (220)
οἰκονομίαν τῶν συνδούλων αὐτοῦ, καὶ ἀφθόνως ταῦτα μετὰ
χαρᾶς καὶ μεγαλοψύχως σκορπίζειν, μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ
ἀνάγκης, ἄλλως τε δὲ καὶ ἵνα μετὰ χαρᾶς τὰ ἀποθησαυ-
ρισθέντα κενώσωμεν ἐπ’ ἐλπίδι τῆς ἀληθινῆς ἐπαγγελίας,
ἧς ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο, ἑκατονταπλασίονα δοῦναι τὸν   (225)
μισθὸν ὑπὲρ τούτου. Εἰδὼς γὰρ ὁ Θεὸς ὅτι ὅλως ὅλοι τῇ
τῶν χρημάτων ἐπιθυμίᾳ καὶ τῇ τοῦ πλούτου μανίᾳ κρατούμεθα
καὶ δυσαποσπάστως ἔχομεν πρὸς αὐτά, καὶ οἱ τούτων
πολυτρόπως ἀποστερούμενοι αὐτὴν τὴν ἑαυτῶν ζωὴν
ἀπολέγονται, τῷ καταλλήλῳ φαρμάκῳ ἐχρήσατο, ἐπαγγει-   (230)
λάμενος δοῦναι ἡμῖν, ὥσπερ εἴρηται, ὑπὲρ ὧν κατακενοῦμεν
εἰς τοὺς πένητας, ἑκατονταπλασίονα τὸν μισθόν, ἵνα καὶ τοῦ
ἐπ’ αὐτοῖς κρίματος τῆς πλεονεξίας ἐν πρώτοις ἀπαλλαγῶμεν,
ἔπειτα καὶ τοῦ ἐπ’ αὐτὰ ἔχειν τὴν πεποίθησιν καὶ ἐλπίδα
παυσώμεθα καὶ τὰς καρδίας ἡμῶν ἐλευθέρους κτησώμεθα   (235)
ἀπὸ τῶν τοιούτων δεσμῶν· ἵνα ἐλεύθεροι γεγονότες πρότερον,
τότε ἐπὶ τὰς πράξεις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ἀκωλύτως βαδίσωμεν
καὶ δουλεύσωμεν αὐτῷ ἐν φόβῳ καὶ τρόμῳ, οὐχ ὡς
ἐκείνῳ τι χαριζόμενοι, ἀλλ’ ὡς ἡμεῖς διὰ τῆς δουλείας @1
εὐεργετούμενοι. Ἄλλως δὲ οὐκ ἔνι σωθῆναι ἡμᾶς. Οἱ γὰρ   (240)
πλούσιοι τὴν τῶν χρημάτων ἀπόθεσιν, ὡς οἷά τινος φορτίου
καὶ ἐμποδίου πρὸς τὸν κατὰ Θεὸν βίον, πρότερον ἐνεργεῖν
ἐκελεύθησαν καὶ οὕτω τὸν σταυρὸν ἐπὶ ὤμων αἴρειν καὶ τῷ
Δεσπότῃ κατ’ ἴχνος ἀκολουθεῖν· τὰ γὰρ ἀμφότερα ἐπιφέ-
ρεσθαι ἡμᾶς πάντῃ ἀδύνατον. Οἱ δέ γε τούτων ὄντες ἐκτὸς   (245)
καὶ ἐν αὐταρκείᾳ ζῶντες ἢ καὶ ὑστερήσει τῶν ἀναγκαίων
διάγοντες, οὐδὲν τὸ ἐμποδίζον αὐτοὺς ἔχουσιν, ἐὰν τῇ στενῇ
καὶ τεθλιμμένῃ ὁδῷ βαδίζειν ἐθέλωσιν· ἀλλ’ οἱ μὲν προθέ-
σεως χρήζουσι μόνον πρὸς τοῦτο, οἱ δὲ ἐν αὐτῇ τῇ ὁδῷ
περιπατοῦντές εἰσι, διὸ ἐν ὑπομονῇ καὶ εὐχαριστίᾳ διάγειν   (250)
ὀφείλουσι. Καὶ ὁ Θεός, δίκαιος ὤν, οὕτω πορευομένους
αὐτοὺς εἰς αἰώνιον ζωὴν καὶ ἀπόλαυσιν, ποιήσῃ αὐτῶν τὸ
κατάλυμα.
κατάλυμα.
  Τὸ δὲ πάντα δοῦναι μὲν τὰ κτήματα καὶ χρήματα, πρὸς
δὲ τὰς ἐπιφορὰς τῶν πειρασμῶν καὶ τῶν λοιπῶν θλιβερῶν   (255)
μὴ γενναίως ἀνταγωνίσασθαι, ὀλιγώρου μοι ψυχῆς δοκεῖ καὶ
ἀγνοούσης τὸν σκοπὸν τῆς ὠφελείας αὐτῆς. Ὥσπερ γὰρ ὁ
χρυσὸς κατιωθεὶς εἰς βάθος οὐ δύναται ἄλλως καθαρθῆναι
καλῶς καὶ εἰς τὴν οἰκείαν λαμπρότητα ἐπανελθεῖν, εἰ μὴ
πυρὶ βληθῇ καὶ σφύραις πολλάκις τυφθῇ, οὕτω καὶ ψυχὴ τῷ   (260)
ἰῷ τῆς ἁμαρτίας κατιωθεῖσα καὶ εἰς βάθος ἀχρειωθεῖσα, οὐ
δύναται ἄλλως καθαρθῆναι καὶ τὸ ἀρχαῖον κάλλος ἀπολαβεῖν,
εἰ μὴ πολλοῖς πειρασμοῖς προσομιλήσῃ καὶ ἐν τῇ χωνείᾳ
εἰσέλθῃ τῶν θλίψεων. Τοῦτο γὰρ ὑπεμφαίνει καὶ αὐτὸς @1
ὁ λόγος τοῦ Κυρίου ἡμῶν, οὕτω λέγων· «Πώλησόν σου   (265)
τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς καὶ ἆρον τὸν σταυρόν σου
καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι»—τοὺς πειρασμοὺς καὶ τὰς
θλίψεις διὰ τοῦ σταυροῦ αἰνιττόμενος. Οὐδὲν οὖν ἀπὸ μόνης
τῆς τῶν χρημάτων καὶ πραγμάτων ἀπορρίψεως κερδήσουσιν
οἱ ταῦτα ἀποβαλλόμενοι καὶ πρὸς τὸν μονήρη βίον αὐτο-   (270)
μολοῦντες, ἐὰν μὴ μέχρι τέλους τοῖς πειρασμοῖς καὶ ταῖς
θλίψεσι καὶ ταῖς κατὰ Θεὸν λύπαις ἐγκαρτερήσωσιν. Οὐ γὰρ
εἶπεν ὁ Χριστός· «Ἐν τῇ ἀποθέσει τῶν πραγμάτων ὑμῶν
κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν», ἀλλ’ «ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν».
Ὅτι μὲν γὰρ καὶ ἡ τῶν χρημάτων πρὸς τοὺς πένητας   (275)
διανομὴ καὶ ἡ φυγὴ τοῦ κόσμου καλὴ καὶ ὠφέλιμος δῆλον,
ἀλλ’ οὐ δύναται αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν μόνη τέλειον τὸν κατὰ
Θεὸν ἄνθρωπον ἀπεργάσασθαι ἄνευ τῆς τῶν πειρασμῶν
ὑπομονῆς. Καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει καὶ οὕτω δοκεῖ τῷ
Θεῷ, ἄκουσον αὐτοῦ πρὸς τὸν πλούσιον λέγοντος· «Εἰ   (280)
θέλεις, φησί, τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ
δὸς πτωχοῖς καὶ ἆρον τὸν σταυρόν σου καὶ δεῦρο ἀκολούθει
μοι»—διὰ τοῦ σταυροῦ τὰς θλίψεις, ὡς εἴρηται, καὶ τοὺς
πειρασμοὺς αἰνιττόμενος.
  Ἐπειδὴ γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιαστή ἐστι καὶ   (285)
βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτὴν καὶ ἄλλως οὐκ ἔνι τοῖς πιστοῖς
εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν, εἰ μὴ διὰ τῆς στενῆς πύλης τῶν πειρασμῶν
τε καὶ θλίψεων, εἰκότως ἡμῖν τὸ θεῖον ἐντέλλεται λόγιον·
«Ἀγωνίζεσθε, φησί, διὰ τῆς στενῆς πύλης εἰσελθεῖν»,
καὶ αὖθις· «Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς   (290)
ὑμῶν», καί· «Δεῖ ὑμᾶς διὰ πολλῶν θλίψεων εἰσελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Ὁ μὲν γὰρ σκορπίζων
τὰ ἑαυτοῦ χρήματα τοῖς δεομένοις καὶ ἀναχωρῶν ἐκ τοῦ @1
τὰ ἑαυτοῦ χρήματα τοῖς δεομένοις καὶ ἀναχωρῶν ἐκ τοῦ @1
κόσμου καὶ τῶν πραγμάτων αὐτοῦ ἐπ’ ἐλπίδι μισθοῦ, ἐν
ἡδονῇ πολλῇ τὴν συνείδησιν ἐπιφέρεται καὶ ἔσθ’ ὅτε καὶ ὑπὸ   (295)
κενοδοξίας κλέπτεται τοὺς μισθούς. Ὁ δὲ μετὰ τὸ πάντα
δοῦναι τοῖς πένησι καὶ τὰ λυπηρὰ ὑπομένων ἐν εὐχαριστίᾳ
ψυχῆς καὶ ἐγκαρτερῶν τοῖς δεινοῖς, πικρίας μὲν πάσης καὶ
πόνων ὀδυνηρῶν ἐπαισθάνεται, ἄσυλον δὲ τὸν λογισμὸν ἔχει
νῦν τε καὶ εἰς τὸ μέλλον μεγάλην τὴν ἀνταπόδοσιν, ὡς τὰ   (300)
πάθη μιμησάμενος τοῦ Χριστοῦ καὶ ὑπομένων αὐτὸν ἐν
ἡμέραις ἐπαγωγῆς τῶν πειρασμῶν τε καὶ θλίψεων.
  Διά τοι τοῦτο παρακαλῶ ὑμᾶς, ἐν Χριστῷ ἀδελφοί,
σπουδάσωμεν κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ κόσμῳ καὶ τοῖς ἐν   (305)
κόσμῳ ἀπεταξάμεθα, ἵνα διὰ τῆς στενῆς εἰσέλθωμεν
πύλης, ἥτις ἐστὶν ἡ ἐκκοπὴ καὶ ἀποφυγὴ τοῦ σαρκικοῦ
ἡμῶν φρονήματος καὶ θελήματος. Ἄνευ γὰρ τοῦ νεκρωθῆναι
ἡμᾶς τῇ σαρκὶ καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῆς καὶ τοῖς θελήμασιν
αὐτῆς οὐκ ἔνι τυχεῖν ἀνέσεως καὶ ἀπαλλαγῆς τῶν κακῶν   (310)
καὶ ἐλευθερίας τῆς ἐπιγινομένης ἡμῖν ἀπὸ τῆς παρακλήσεως
τοῦ Ἁγίου Πνεύματος. Ταύτης δὲ χωρίς—λέγω δὴ τῆς
ἐπιφοιτήσεως τοῦ Πνεύματος—οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον,
οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Ὅτι μὲν γὰρ
καλὸν εἰργάσω, πάντα σου τὰ χρήματα σκορπίσας τοῖς   (315)
δεομένοις, εἴ γε καὶ οὐδὲν ἑαυτῷ ὑπελείπω κατὰ τὸν Ἀνανίαν
ἐκεῖνον, καὶ πρὸς τούτοις κόσμῳ ἀπετάξω καὶ τοῖς ἐν
κόσμῳ, καὶ φυγὼν τὸν βίον καὶ τὰς φροντίδας αὐτοῦ
ἔδραμες εἰς λιμένα ζωῆς, τὴν μόρφωσιν τῆς εὐσεβείας @1
περιβαλλόμενος, σύμφημι κἀγὼ καὶ ἐπαινῶ σε τῆς πραγμα-   (320)
τείας. Χρὴ δὲ σὲ καὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρκός, ὥσπερ τοὺς
χιτῶνας ἄρτι, καὶ αὐτὸ ἀποδύσασθαι καὶ κατὰ τὴν στολήν,
ἣν ἐνεδύσω διὰ Χριστόν, κτήσασθαι τοὺς τρόπους τῆς ψυχῆς
καὶ αὐτὸ δὴ πνευματικόν σου τὸ φρόνημα· οὐ μόνον δὲ
ἀλλὰ καὶ τὸν φωτεινὸν ἐπενδύσασθαι χιτῶνα διὰ μετανοίας,   (325)
ὅπερ ἐστὶν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον. Τοῦτο δὲ ἄλλως οὐ
γίνεται, εἰ μὴ διὰ τῆς ἐπιμόνου τῶν ἀρετῶν ἐργασίας καὶ
τῆς ὑπομονῆς τῶν θλίψεων. Θλιβομένη γὰρ ἡ ψυχὴ διὰ τῶν
πειρασμῶν κινεῖται εἰς δάκρυα, τὰ δάκρυα δὲ καθαίροντα
τὴν καρδίαν ποιοῦσιν αὐτὴν ναὸν καὶ καταγώγιον τοῦ   (330)
Ἁγίου Πνεύματος. Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ ἡμῖν εἰς σωτηρίαν καὶ
τελειότητα ἡ περιβολὴ μόνη τοῦ σχήματος καὶ ὁ ἔξω κόσμος
τοῦ ἀνδριάντος, ἄλλ’ ὥσπερ τὸν ἔξω, οὕτω καὶ τὸν ἐντὸς
τοῦ ἀνδριάντος, ἄλλ’ ὥσπερ τὸν ἔξω, οὕτω καὶ τὸν ἐντὸς
ἡμῶν ἄνθρωπον κοσμῆσαι χρεὼν τῇ καταστολῇ τοῦ
Πνεύματος καὶ ἐξ ὁλοκλήρου θῦσαι ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ ψυχῇ   (335)
τε καὶ σώματι, καὶ τῇ μὲν σωματικῇ γυμνασίᾳ γυμνάζειν
τὸ σῶμα πρὸς τοὺς πόνους τῆς ἀρετῆς εἰς τὸ εὐτόνως
ἐθίζεσθαι τοῖς κατὰ Θεὸν λυπηροῖς καὶ φέρειν γενναίως τὸ
πικρὸν τῆς νηστείας, τὸ βεβιασμένον τῆς ἐγκρατείας, τὴν
ἀνάγκην τῆς ἀγρυπνίας, τὴν ἅπασαν κακοπάθειαν, τῇ δὲ   (340)
εὐσεβείᾳ τοῦ Πνεύματος παιδαγωγεῖν τὴν ψυχὴν εἰς τὸ
φρονεῖν ἃ δεῖ φρονεῖν καὶ μελετᾶν ἀεὶ τὰ τῆς αἰωνίου ζωῆς,
ταπεινόφρονά τε εἶναι, πραεῖαν, συντετριμμένην, κατα-
νυκτικήν, πενθοῦσαν καθ’ ἑκάστην καὶ τὸ φῶς πρὸς ἑαυτὴν
διὰ τῆς προσευχῆς ἐκκαλουμένην τοῦ Πνεύματος, ἃ καὶ   (345)
προσγίνεσθαι ταύτῃ διὰ μετανοίας θερμοτάτης εἰώθασι, @1
καθαιρομένῃ διὰ δακρύων πολλῶν ὧν ἄνευ οὐδὲ τὸν χιτῶνα
ταύτης ἔξεστί ποτε καθαρθῆναι, οὐδὲ εἰς ὕψος αὐτὴν ἀναδρα-
μεῖν θεωρίας. Ὥσπερ γὰρ ἱμάτιον ἐκ βορβόρου ποθὲν καὶ
κοπρίας εἰς βάθος μολυνθέν, ἄλλως καθαρθῆναι τοῦτο   (350)
ἀμήχανον, εἰ μὴ διὰ πολλοῦ ὕδατος καὶ πολλῆς θλίψεως τῶν
ποδῶν, οὕτω καὶ ὁ χιτὼν τῆς ψυχῆς ἐκ βορβόρου καὶ κοπρίας
ἐφαμάρτων παθῶν μολυνθείς, ἄλλως ἀπορρυφθῆναι οὐ
δύναται, εἰ μὴ διὰ πολλῶν δακρύων καὶ ὑπομονῆς τῶν
πειρασμῶν τε καὶ θλίψεων. Δύο γὰρ οὐσῶν οὐσιωδῶς ἐν   (355)
ἡμῖν ῥεύσεων ἐκ τοῦ σώματος—λέγω δὴ τῶν ἄνωθεν
ἐπεισρεόντων δακρύων καὶ τῶν ἀπὸ τῶν γονίμων δυνάμεων—,
καὶ τῶν μὲν μολυνόντων τὴν ψυχὴν παρὰ φύσιν καὶ νόμον
κενουμένων, τῶν δὲ καθαιρόντων αὐτὴν ἐκ μετανοίας
ῥεόντων, χρὴ τοὺς μεμολυσμένους τὴν ψυχὴν τῇ ἐφαμάρτῳ   (360)
πράξει τῆς ἁμαρτίας καὶ τῇ ἐμπαθεῖ κινήσει τῆς καρδίας
ἀλόγων ἐπιθυμιῶν μορφὰς ἐν ἑαυτοῖς ἐγχαράξαντας, διὰ
πολλῶν καθαρθῆναι δακρύων καὶ τὸν χιτῶνα τῆς ψυχῆς
καθαρώτατον κτήσασθαι. Ἄλλως γὰρ ἰδεῖν τὸν Θεόν, αὐτὸ
τὸ φῶς ὃ φωτίζει παντὸς ἀνθρώπου καρδίαν ἐρχομένου διὰ   (365)
μετανοίας πρὸς αὐτόν, ἀμήχανον, εἴπερ οἱ καθαροὶ τῇ
καρδίᾳ ὁρῶσι Θεόν. @1
  Σπουδάσωμεν οὖν, παρακαλῶ, πατέρες μου καὶ ἀδελφοὶ καὶ
τέκνα, καθαρὰν κτήσασθαι τὴν καρδίαν ἐξ ἐπιμελείας τῶν
τρόπων καὶ διηνεκοῦς ἐξομολογήσεως τῶν κρυπτῶν λογισμῶν   (370)
τῆς ψυχῆς. Ἡ γὰρ συνεχῶς καὶ καθ’ ἑκάστην γινομένη παρ’
ἡμῶν ἐξομολόγησις τῶν τοιούτων, ἐκ μεταμέλου κινουμένη
καρδίας, μετάνοιαν ἡμῖν τῶν πραχθέντων ἢ καὶ μελετη-
καρδίας, μετάνοιαν ἡμῖν τῶν πραχθέντων ἢ καὶ μελετη-
θέντων ἐργάζεται, ἡ δὲ μετάνοια κινεῖ τὸ δάκρυον ἐκ
βαθέων ψυχῆς, τὸ δὲ δάκρυον καθαίρει τὴν καρδίαν καὶ με-   (375)
γάλας ἁμαρτίας ἐξαφανίζει, ἀπαλειφομένων δὲ τούτων διὰ
δακρύων ἐν παρακλήσει γίνεται ἡ ψυχὴ τοῦ Θείου Πνεύματος
καὶ γλυκυτάτης κατανύξεως νάμασι καταρδεύεται, ἀφ’ ὧν
καθ’ ἑκάστην πιαίνεται νοητῶς καὶ τρέφει τοῦ Πνεύματος
τοὺς καρποὺς καὶ ἐν καιρῷ προσφόρως, ὡς πολύχουν σῖτον,   (380)
αὐτοὺς ἀναδίδωσιν εἰς τροφὴν ἀδάπανον τῆς ψυχῆς καὶ εἰς
ζωὴν αὐτῆς ἄφθαρτον καὶ αἰώνιον. Ἐν τούτῳ δὲ διὰ σπουδῆς
καλῶς καταντήσασα, οἰκειοῦται Θεῷ καὶ γίνεται οἶκος
Τριάδος Θείας καὶ ἐνδιαίτημα, ὁρῶσα καθαρῶς τὸν ἑαυτῆς
Ποιητὴν καὶ Θεὸν καὶ προσομιλοῦσα αὐτῷ καθ’ ἑκάστην,   (385)
ἐξίσταται τοῦ σώματος καὶ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ ἀέρος
τούτου καὶ εἰς οὐρανοὺς οὐρανῶν ἀνερχομένη καὶ κουφι-
ζομένη ταῖς ἀρεταῖς καὶ ταῖς πτέρυξι τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ,
καταπαύει μετὰ πάντων δικαίων ἀπὸ τῶν πόνων αὐτῆς καὶ
γίνεται ἐν ἀπείρῳ καὶ θείῳ φωτί, ἔνθα τῶν ἀποστόλων   (390)
Χριστοῦ, τῶν μαρτύρων, τῶν ὁσίων καὶ πασῶν τῶν ἄνω
δυνάμεων τὰ τάγματα συγχορεύουσι.
  Τοιαύτης οὖν καὶ ἡμεῖς γενώμεθα καταστάσεως, ἀδελφοὶ
ἐν Χριστῷ, ἵνα μὴ ἀπολειφθῶμεν τῶν πατέρων ἡμῶν τῶν
ἁγίων, ἀλλ’ ἵνα διὰ σπουδῆς τῶν καλῶν καὶ ἐργασίας τῶν @1   (395)
ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ εἰς ἄνδρα τέλειον φθάσωμεν, εἰς
μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. Οὐδὲν γὰρ τὸ
κωλῦον, εἰ μόνον θελήσομεν. Οὕτω γὰρ καὶ Θεὸν δοξάσομεν
ἐν ἡμῖν αὐτοῖς καὶ Θεὸς παρ’ ἡμῶν εὐφρανθήσεται καὶ Θεὸν
εὕρωμεν ἀπὸ τῆς παρούσης ἀναχωροῦντες ζωῆς, ὡς μέγαν   (400)
κόλπον τοῦ Ἀβραὰμ ὑποδεχόμενον ἡμᾶς καὶ ἐπιθάλποντα
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. @1
(10)   Περὶ μετοχῆς Πνεύματος Ἁγίου καὶ ἁγιωσύνης καὶ   (1p)
τελείας ἀπαθείας. Καὶ ὅτι ὁ ἀγαπῶν τὴν ἐξ ἀνθρώπων δόξαν   (2p)
οὐδὲν ἐκ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν ὠφελεῖται, κἂν πάσας κατώρ-   (3p)
θωσε.   (4p)
Λόγος Ιʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, οὐχ ὁρᾶτε πῶς οἱ τῷ ἐπιγείῳ   (6)
βασιλεῖ παριστάμενοι, αὐτοί τε δόξαν ἡγοῦνται τοῦτο μεγά-
λην καὶ ἐναμβρύνονται ἐπὶ τούτῳ, καὶ παρὰ τῶν ἐν κόσμῳ
ἀνθρώπων ζηλωτοὶ καθεστήκασιν; Εἰ οὖν ἐπὶ φθαρτοῖς
ἀνθρώπων ζηλωτοὶ καθεστήκασιν; Εἰ οὖν ἐπὶ φθαρτοῖς
οὗτοι καὶ ματαίοις οὕτω διάκεινται, πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς   (10)
ὀφείλομεν, οἱ τῷ ἐπουρανίῳ βασιλεῖ στρατευθέντες καὶ τὴν
ἐκείνου δουλείαν ἀναδεξάμενοι, χαίρειν καὶ εὐφραίνεσθαι ὅτι
ὅλως εἰς ὑπηρεσίαν ἐκείνου καταταγῆναι κατηξιώθημεν καὶ
εἰς λειτουργίαν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ προσεκλήθημεν; Εἰ
δὲ καὶ τῆς κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ θέας ἀξιωθείημέν ποτε καὶ   (15)
μετὰ τῶν ἐνώπιον αὐτοῦ παρισταμένων καταταγείημεν, @1
ποῖον οὐχ ὑπερβαίνει τοῦτο μακαριότητος ἔπαινον; Εἰ δὲ
καὶ τῶν οἰκείων δούλων καὶ φίλων αὐτοῦ γένηταί τις καὶ
ὁμιλίας καὶ φωνῆς ἀκούειν Δεσποτικῆς καταξιωθήσεται,
ποῖος ἄρα νοῦς ἀνθρώπου, ποία δὲ γλῶσσα τῆς δόξης ταύτης   (20)
καὶ τῆς ἀξίας τὸ μέγεθος διηγήσεται; Εἰ γὰρ ἃ ὀφθαλμὸς
οὐκ εἶδε καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέβη, τὰ ἀγαθὰ ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν,
ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην κατάληψίν εἰσι καὶ ὑπὲρ πάντα τὰ
ὁρώμενα ἀγαθά, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁ ἑτοιμάσας ταῦτα   (25)
Θεός· καὶ οὐ μόνον αὐτός, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐκεῖνον αὐτὸν βλέπειν
καὶ αὐτῷ παρίστασθαι καὶ ὁμιλεῖν καταξιωθέντες καὶ τῆς
αὐτοῦ θεότητός τε καὶ δόξης κοινωνοὶ καὶ συμμέτοχοι
γεγονότες, ὑπὲρ τὰ ἀγαθὰ τὰ ἑτοιμασθέντα αὐτοῖς παρὰ
Θεοῦ πάντως γεγόνασιν, ὡς τὸν ἑτοιμάσαντα μᾶλλον αὐτὸν   (30)
τὰ ἀγαθὰ Κύριον κληρωσάμενοι. Ὅτι δὲ γεγόνασι τοιοῦτοι
καὶ μέχρι τοῦ νῦν γίνονται, οὐ λέγω μετὰ θάνατον μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἔτι ἐν τῷ παρόντι βίῳ διάγοντες, πᾶσα μὲν τοῦτο
θεόπνευστος διδάσκει Γραφή, πάντες δὲ τοῦτο συμμαρτυ-
ροῦσι διὰ τῆς αὐτῶν πολιτείας οἱ ἅγιοι, μεθ’ ἅμα καὶ αὐτοῦ   (35)
τοῦ μακαρίου πατρὸς ἡμῶν Συμεὼν τοῦ Στουδιώτου, οὗ
καὶ τὴν μνήμην ἄγομεν σήμερον, καὶ οἱ τοὺς ἁγίους πάλιν
διὰ λόγων ἐγκωμιάζοντες.
  Οὗτος γὰρ ὁ ὁσιώτατος πατὴρ ἡμῶν Συμεών, οὗ καὶ τὸν
βίον καὶ τὴν θεάρεστον αὐτοῦ πολιτείαν ἀνέγνωμεν, μέσον   (40)
πόλεως καὶ μονῆς περιφανεστάτης ἐν μέσῳ, τοιοῦτον βίον
ἤσκησε καὶ τοιαύτην ἀνεδείξατο πολιτείαν, ὡς μὴ μόνον
τοὺς κατὰ τὴν γενεὰν αὐτοῦ λάμψαντας, ἀλλὰ καὶ τῶν @1
παλαιῶν πατέρων πολλοὺς ὑπερβῆναι τῷ ὕψει τῶν ἀρετῶν
καὶ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν κατορθώμασι. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπαίνων   (45)
καὶ ἐγκωμίων πολλῶν ἀναφανεὶς ἡμῖν ἄξιος, ἐπαινεῖται καὶ
μακαρίζεται καὶ ἐγκωμιάζεται ἡμῖν κατὰ δύναμιν.
  Ἅπας γὰρ ὁ τῶν ἁγίων ἔπαινος καὶ μακαρισμὸς διὰ τῶν
δύο τούτων συνίσταται, διά τε τῆς ὀρθοδόξου πίστεως καὶ
δύο τούτων συνίσταται, διά τε τῆς ὀρθοδόξου πίστεως καὶ
τοῦ ἐπαινετοῦ βίου, καὶ διὰ τῆς δωρεᾶς τοῦ Ἁγίου Πνεύματος   (50)
καὶ τῶν χαρισμάτων αὐτοῦ. Τοῖς γὰρ δυσὶ τούτοις τὸ
τρίτον συνέπεται. Ἐν γὰρ τῷ βιῶσαί τινα καλῶς τε καὶ
θεοφιλῶς μετὰ φρονήματος ὀρθοδόξου καὶ ἐν τῷ χαριτωθῆναι
ἀπὸ Θεοῦ καὶ δοξασθῆναι διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς,
συνέπεται αὐτῷ ὁ ἔπαινος καὶ ὁ μακαρισμὸς παρὰ πάσης τῆς   (55)
ἐκκλησίας τῶν πιστῶν καὶ παρὰ πάντων τῶν διδασκάλων
αὐτῆς. Πίστεως δὲ καὶ ἔργων ἀνελλιπῶς μὴ καταβληθέντων
ἀδύνατόν ἐστι τὴν παρουσίαν γενέσθαι ποτὲ τοῦ προσκυνητοῦ
καὶ θείου Πνεύματος καὶ τὴν δωρεὰν αὐτοῦ λαβεῖν τινα τῶν
ἀνθρώπων. Τούτου δὲ μὴ παραγενομένου ἐν τῷ ἀνθρώπῳ,   (60)
μηδὲ γνωστῶς ἐνοικήσαντος ἐν αὐτῷ, ἀνοίκειον πάντῃ
πνευματικὸν αὐτὸν ὀνομάζεσθαι. Ὁ δὲ μὴ πνευματικὸς
γεγονώς, πῶς ἔσεται ἅγιος; ὁ δὲ μὴ ἅγιος γεγονώς, διὰ
ποῖον ἄλλο ἔργον ἢ πρᾶξιν μακαρισθήσεται εἰ ἡ μακαριότης
Θεός ἐστιν; ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ μὴ μετασχών, μᾶλλον δὲ ὁ μὴ   (65)
αὐτὸν ὅλον ἔχων ἐν ἑαυτῷ, πῶς μακάριος δοκεῖ μοι;
Οὐδαμῶς. Ἥλιος γὰρ ἄνευ φωτός, πῶς ἂν λεχθείη ἥλιος;
καὶ ἄνθρωπος δίχα τῆς τοῦ Παναγίου Πνεύματος μετουσίας,
πῶς ἂν κληθείη ἅγιος; «Γίνεσθε γάρ, εἶπεν ὁ Κύριος, @1
ἅγιοι, ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι», εἰς τὴν διὰ τῶν ἔργων ἡμᾶς   (70)
μίμησιν, τοὺς ἐν ἁμαρτίαις ἐξεταζομένους, ὁ εὔσπλαγχνος
οἱονεὶ προτρεπόμενος καὶ λέγων· «Ἀπόστητε τῶν κακῶν καὶ
πάντα τὰ καλὰ διαπράξασθε, πᾶσαν ἀρετὴν κατὰ τὸ ὑμῖν
δυνατὸν μετέλθετε καὶ ὅσον ἐφικτὸν ὑμῖν ἅγιοι γίνεσθε,
εἴπερ ἄρα καὶ κοινωνίαν ἔχειν βούλεσθε μετ’ ἐμοῦ. Ἐγὼ   (75)
γὰρ ἅγιός εἰμι, τουτέστι καθαρὸς καὶ ἀμόλυντος. Ταῦτά
μοι φυσικῶς πρόσεστιν, ὑμεῖς δὲ ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν
ἀπὸ τοῦ μολυσμοῦ τῶν ἁμαρτιῶν ἀπεχόμενοι καὶ μέτοχοί
μου τῇ τοῦ Πνεύματος γενόμενοι χάριτι, τότε καὶ ὑμεῖς
ἅγιοι ἔσεσθε.» Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ «γίνεσθε».   (80)
  Γίνεται τοίνυν ἐν τῇ ἀποχῇ τῶν κακῶν καὶ ἐν τῇ ἐργασίᾳ
τῶν ἀγαθῶν ὁ ἄνθρωπος ἅγιος, οὐχ’ ὡς δι’ ἔργων πάντως
ἁγιαζόμενος—οὐ γὰρ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶσα
ψυχή—, ἀλλ’ ὡς τῷ Ἁγίῳ Θεῷ διὰ τῆς τῶν τοιούτων
πράξεων ἐργασίας προσοικειούμενος. Τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς   (85)
ἤδη λαβόντας τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν εἰπεῖν τὸν Κύριον
μᾶλλον πείθομαι, ὃς καὶ παραγγέλλων μὴ θαρρεῖν τῇ δωρεᾷ
καὶ διὰ ῥαθυμίας ἐπιστρέφειν πρὸς τὰ κακά, οἱονεί πως
ἔλεγε· «Μὴ τῇ ἀργίᾳ σεαυτὸν ἐκδῷς, ὦ πνευματικὲ σύ, ὁ τὴν
ἔλεγε· «Μὴ τῇ ἀργίᾳ σεαυτὸν ἐκδῷς, ὦ πνευματικὲ σύ, ὁ τὴν
χάριν λαβὼν τοῦ Ἁγίου Πνεύματος καὶ διὰ ταύτης ἐμέ.   (90)
Ἡ γὰρ ἀργία τίκτει τὴν πονηρίαν, ἡ δὲ πονηρία πᾶν εἶδος
κακίας ἀπογεννᾷ. Τῇ οὖν καθημερινῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν
γίνου ἅγιος, εἴπερ ἐμέ, φησί, βούλει ἐν σοὶ εἶναι καὶ μετὰ
σοῦ καὶ σὲ ἐν ἐμοὶ καὶ σὺν ἐμοί.» Ἐπειδὴ δὲ ἀεικίνητον @1
πρᾶγμα ὁ νοῦς ὅλως ἀργεῖν μὴ δυνάμενον, δέον ἐμφρόντιδα   (95)
τοῦτον εἶναι καὶ σπουδαῖον εἰς τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν
τοῦ Θεοῦ. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ βίος ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπων
μεμεριμνημένος τίς ἐστι καὶ ἔμφροντις καὶ σχολὴν ἔχειν ἐκ
πάντων οὐ δύναται, εἰ καὶ πολλοὶ τοῦτο ποιῆσαι ὑπὲρ τὴν
ἑαυτῶν ἰσχὺν καὶ δύναμιν ἠγωνίσαντο, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀρχῆς   (100)
τοιοῦτος ἐκτίσθη ὁ ἄνθρωπος· ἐργάζεσθαι γὰρ καὶ φυλάσ-
σειν ἐν τῷ παραδείσῳ ὁ Ἀδὰμ προσετάγη καὶ φυσική τις
ἐν ἡμῖν ὑπάρχει τῆς ἐργασίας ἡ πρὸς τὰ καλὰ κίνησις.
Οἱ οὖν τῇ ἀργίᾳ καὶ ῥαθυμίᾳ ἑαυτοὺς ἐκδιδόντες, οἷοι δ’ ἂν
καὶ εἶεν πνευματικοὶ καὶ ἅγιοι, εἰς τὴν παρὰ φύσιν ἐμπάθειαν   (105)
ἑαυτοὺς ἐπιρρίπτουσιν.
  Ὥσπερ γὰρ πηγὴ ἀεννάως τὸ ὕδωρ ἐκβλύζουσα, μικρὸν
παυσαμένη ἀφανίζεται καὶ εἰς τὸ μὴ εἶναι πηγὴ ἀλλὰ
λάκκος μεθίσταται, οὕτω καὶ ὁ ἀεὶ τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν
ἑαυτὸν καθαίρων καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ καθαιρόμενος καὶ ἁγιαζό-   (110)
μενος, ἐὰν μικρὸν τῆς ἐργασίας ἐκπέσῃ, κατὰ ἀναλογίαν
ἐκπίπτει τῆς ἁγιότητος. Ὁ δὲ καὶ ἁμαρτίᾳ μιᾷ ἐν γνώσει
συναπαγόμενος ὅλος ἐκπίπτει τῆς καθαρότητος, καθάπερ
καὶ ἀγγεῖον ὕδατος μικρᾷ κόπρῳ καθόλου μιαίνεται. Οὐ
λέγω ἁμαρτίαν τὴν ἐπιτελουμένην μόνον διὰ τοῦ σώματος,   (115)
ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλλα πάθη τὰ ἔνδοθεν καὶ ἐν ἡμῖν ἀοράτως
τελούμενα δι’ ἡμῶν. Καὶ μὴ ἀπιστήσητέ μοι λέγοντι,
ἀδελφοί, τοῦτο δὲ γινώσκοντες ἔσεσθε, ὅτι εἰ πᾶσαν ἀρετὴν
ἐξασκήσομεν καὶ θαύματα ἐκτελέσομεν, εἰ μηδὲν ἢ μικρὸν
ἢ μέγα τῆς ἐντολῆς παραλείψομεν, μόνην δὲ τὴν ἐξ ἀνθρώπων @1   (120)
δόξαν ποθήσομεν καὶ ταύτην κἂν ὁπωσοῦν δι’ ἐπιτηδευμάτων
ζητήσομεν καὶ πρὸς τὸ λαβεῖν ταύτην σπεύσομεν, τῶν
ἄλλων ἁπάντων τὸν μισθὸν ἐστερήθημεν. Τὴν τῶν ἀνθρώπων
γὰρ δόξαν λαμβάνοντες καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ μὴ προκρίνοντες,
ὡς εἰδωλολάτραι κρινόμεθα, λατρεύοντες τῇ κτίσει παρὰ τὸν   (125)
κτίσαντα. Ἀλλὰ καὶ διδομένην τὴν ἐπίγειον δόξαν, ὁ μεθ’
ἡδονῆς καὶ χαρᾶς ταύτην ἀποδεξάμενος καὶ ἐν ταύτῃ
ἐναμβρυνόμενος καὶ τῇ καρδίᾳ ἐνευφραινόμενος, ὡς πόρνος
κατακριθήσεται. Ὅμοιος γάρ ἐστιν ὁ τοιοῦτος ἀνθρώπῳ
κατακριθήσεται. Ὅμοιος γάρ ἐστιν ὁ τοιοῦτος ἀνθρώπῳ
παρθενεύειν προαιρουμένῳ καὶ τὴν τῶν γυναικῶν συνουσίαν   (130)
ἀπηρνημένῳ καὶ πρὸς μὲν αὐτὰς μὴ αὐτομολοῦντι, μήτε
μετ’ αὐτῶν διάγειν ἐπιθυμοῦντι, ἀπερχομένης δὲ πρὸς αὐτὸν
μιᾶς τινος γυναικός, μεθ’ ἡδονῆς εὐθὺς ἀποδεχομένῳ καὶ
τὴν τῆς μίξεως ἡδονὴν ἐκπληροῦντι. Τοῦτο δὲ ἄρα καὶ ἐπὶ
πάσης ἄλλης ἐπιθυμίας καὶ ἐπὶ παντὸς πάθους συμβαίνει   (135)
γίνεσθαι. Εἴτε γὰρ φθόνῳ, εἴτε φιλαργυρίᾳ ἢ ζήλῳ ἢ ἔριδι ἤ
τινι ἑτέρᾳ κακίᾳ ἑκουσίως ἑαυτόν τις ἐκδῷ, τοῦ στεφάνου
τῆς δικαιοσύνης οὐκ ἐπιτεύξεται. Δίκαιος γὰρ ὢν ὁ Θεός,
ἀδίκους ἔχειν συγκοινωνοὺς οὐκ ἀνέχεται καὶ καθαρὸς ὤν,
ἀκαθάρτῳ οὐ συμμιαίνεται καὶ ἀπαθὴς ὑπάρχων, τοῖς   (140)
ἐμπαθέσιν οὐ συναυλίζεται καὶ ἅγιος ὤν, εἰς κεχραμμένην
ψυχὴν καὶ πονηρὰν οὐκ εἰσέρχεται. Πονηρὸς δέ ἐστιν ὁ τοῦ
πονηροῦ σπορέως τὸν κόκκον ὑποδεξάμενος ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ καὶ καρποφορῶν ἀκάνθας καὶ τριβόλους τῆς ἁμαρτίας
τῷ διαβόλῳ, τὰ τοῦ αἰωνίου πυρὸς ὑπεκκαύματα, ἅτινά @1   (145)
ἐστι φθόνος, μῖσος, μνησικακία, ζῆλος, ἐρίθεια, οἴησις,
κενοδοξία, ὑπερηφανία, δόλος, περιέργια, διαβολὴ καὶ εἴτι
διὰ σαρκὸς πάθος ἀπόπτυστον καθ’ ἡδονὴν ἐκτελεῖται καὶ
κοινοῖ τὸν ἐντὸς ἡμῶν ἄνθρωπον κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνήν.   (150)
  Ἀλλὰ μὴ γένοιτο ἡμᾶς, ἀδελφοί, τοιαῦτά ποτε καρπο-
φορῆσαι ζιζάνια, δεξαμένους ἐκ ῥαθυμίας τὸν σπόρον τοῦ
πονηροῦ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. Γένοιτο δὲ εἰς τριάκοντα
καὶ ἑξήκοντα καὶ ἑκατὸν καρποφορῆσαι Χριστῷ τὰ διὰ
τοῦ Πνεύματος ἐν ἡμῖν γεωργούμενα, ἅ ἐστιν ἀγάπη, χαρά,   (155)
εἰρήνη, χρηστότης, ἀγαθωσύνη, μακροθυμία, πίστις, πραότης,
ἐγκράτεια, τραφῆναί τε τὸν ἄρτον τῆς γνώσεως καὶ
αὐξηθῆναι ταῖς ἀρεταῖς καὶ καταντῆσαι εἰς ἄνδρα τέλειον,
εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει
πᾶσα δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. @1   (160)
(11)   Περὶ νηστείας. Καὶ ὅτι οὐ χρὴ τὸ τῆς νηστείας ὠφέλιμον   (1p)
ἐν τῇ πρώτῃ καὶ μόνῃ τῶν νηστειῶν ἑβδομάδι σπουδαίως   (2p)
τηρεῖν καὶ ἀσπάζεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἴσην καὶ τὴν αὐτὴν σπουδὴν   (3p)
ἐν πάσαις ταῖς ἑβδομάσι τῶν νηστειῶν ἀναγκαῖον τοῖς   (4p)
σπουδαίοις διατηρεῖν.   (5p)
Λόγος ΙΑʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἔδει μὲν ἡμᾶς τῇ παρελθούσῃ   (7)
κυριακῇ τὰ νῦν μέλλοντα ῥηθήσεσθαι παρ’ ἡμῶν πρὸς τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην εἰπεῖν. Ἀλλ’ ἐπείπερ εἰδὼς ἤμην, ὅτι
ὑμετέραν ἀγάπην εἰπεῖν. Ἀλλ’ ἐπείπερ εἰδὼς ἤμην, ὅτι
ἅπαν τὸ χριστιανικώτατον φῦλον, μοναχῶν τε φημὶ καὶ   (10)
λαϊκῶν, τῇ ἁγίᾳ καὶ πρώτῃ ἑβδομάδι τῶν νηστειῶν ζεούσῃ
τῇ προθυμίᾳ τὸ τῆς νηστείας καλὸν ἕκαστος ἡμῶν τῶν
πιστῶν ὑποδέχεται, καὶ πᾶς τις ἐπὶ τὸν αὐτοῦ τράχηλον τὸν
ταύτης ζυγὸν ἐπιτίθησιν ἑκοντί, καὶ οὐδείς ἐστιν, οὐδὲ
τῶν λίαν ἀπεγνωκότων τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας καὶ ἐν ἀφοβίᾳ @1   (15)
καὶ καταφρονήσει Θεοῦ πολιτευομένων, ὃς τὴν ἑβδομάδα
ἐκείνην τὸν τῆς νηστείας ἀπωθεῖται νόμον καὶ οὐχὶ μᾶλλον
καὶ αὐτὸς μετὰ πάντων, τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ, ἐγκρατεύεται,
σήμερον ἤδη λέξων ἔρχομαι βραχέα καὶ ὀλίγα τοῦ ἐνεστῶτος
χάριν καιροῦ πρὸς ὑμᾶς.   (20)
  Ἐπειδὴ γάρ, ὡς εἴρηται, τὴν παρελθοῦσαν πρώτην τῶν
νηστειῶν ἑβδομάδα ἅπαντες οἱ πιστοὶ ἐναγωνίως διέρχονται,
παρελθούσης δὲ ταύτης καὶ τοῦ σαββάτου καταλαβόντος,
ἐπεὶ καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησία ἑορτὴν ἄγειν ἐκ παραδόσεως
ἔλαχε τὴν τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου ἤ, μᾶλλον   (25)
εἰπεῖν, τὴν ἐκ Θεοῦ δι’ αὐτοῦ γενομένην τῷ πιστοτάτῳ λαῷ
αὐτοῦ σωτηρίαν παράδοξον, ὡσαύτως δὲ καὶ τῇ κυριακῇ
πάντες τὴν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἀνάμνησιν ποιούμενοι,
εὐχαριστηρίους ὕμνους τῷ παναγάθῳ Θεῷ ἡμῶν ᾄδομεν,
ὁ ἀεὶ φθονῶν τὰ καλὰ πονηρός, ἑκάστῳ τῶν πιστῶν λανθα- @1   (30)
νόντως ὑπεισερχόμενος καὶ ῥαθυμίᾳ καὶ ἀμελείᾳ τοῦτον
ἀοράτως καταδεσμεύων, ἀπορρίψαι πείθει καταφρονητικῶς
ἀφ’ ἑαυτοῦ τὸν σωτηριώδη τῆς νηστείας ζυγὸν καὶ πρὸς
τὴν προτέραν παλινδρομῆσαι συνήθειαν, διὰ τοῦτο τὴν
σήμερον ὑπομιμνήσκω καὶ παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην   (35)
ὁμοῦ καὶ πατρότητα τοῦ μὴ ὑπακοῦσαι καθόλου τῷ δυσμενεῖ,
μηδὲ τῇ πονηρᾷ συνηθείᾳ τῆς ἀκορέστου γαστριμαργίας
συναπαχθῆναι, μηδὲ πρὸς τὴν ὄπισθεν καὶ χρονίαν τῶν
πονηρῶν ἐπιθυμιῶν ἐκπλήρωσιν ἐπαναστρέψαι, ἀλλ’ ὡς τὴν
πρώτην καὶ τὴν δευτέραν ταύτην τῶν νηστειῶν ἑβδομάδα   (40)
τιμήσωμεν, καὶ καθεξῆς ὁμοῦ τὰς λοιπάς.
  Ναί, πατέρες καὶ ἀδελφοί μου, εὐεργετήσωμεν οὕτω
ποιοῦντες ἑαυτοὺς καὶ μὴ ἅπερ συνήξαμεν τότε, νυνὶ ἀπολέσαι
καταδεξώμεθα, προσθεῖναι δὲ μᾶλλον καὶ αὐξῆσαι σπουδά-
σωμεν, ἀλλὰ μηδὲ ἅπερ ὄπισθεν καλῶς ἀνῳκοδομήσαμεν   (45)
νῦν κακῶς καταλῦσαι θελήσωμεν. Μνημονευέτω δὲ ὑμῶν
ἕκαστος τὴν ἐκ τῆς νηστείας ὠφέλειαν καὶ οἵας ἀπήλαυσε
παρὰ Θεοῦ δωρεᾶς ἐν ταῖς ὀλίγαις ταύταις ἡμέραις καὶ
προθυμότερος γινέσθω πρὸς τὸ ἑξῆς. Καὶ γὰρ εἴωθεν ἡ
προθυμότερος γινέσθω πρὸς τὸ ἑξῆς. Καὶ γὰρ εἴωθεν ἡ
ἰατρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν αὕτη τοῦ μὲν τῆς σαρκὸς τὰς   (50)
πυρώσεις καὶ τὰς κινήσεις συστέλλειν, τοῦ δὲ τὸ θυμῶδες
καταπραΰνειν, τοῦ δὲ τὸν ὕπνον ἀποδιώκειν, τοῦ μὲν τὸ
πρόθυμον διεγείρειν, τοῦ δὲ τὸν νοῦν ἀνακαθαίρειν καὶ τῶν
πονηρῶν λογισμῶν ἐλεύθερον αὐτὸν ἀποκαθιστᾶν, ἄλλου
τὴν ἀδάμαστον γλῶσσαν δαμάζειν καὶ οἱονεὶ χαλινῷ τινι   (55)
τῷ φόβῳ τοῦ Θεοῦ ταύτην ἐπέχειν καὶ μὴ ἐᾶν ὅλως ἀργοὺς
ἢ σαπροὺς λόγους φθέγγεσθαι· ἑτέρου τοὺς μετεώρους
σκεπάζει ἀφανῶς καὶ ἱστᾷ ὀφθαλμοὺς καὶ περιέργως @1
αὐτοὺς οὐκ ἐᾷ ὧδέ τε κἀκεῖσε φέρεσθαι, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἕκαστον
παρασκευάζει σκοπεῖν καὶ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων τε καὶ   (60)
ἐλαττωμάτων μεμνῆσθαι διδάσκει. Νηστεία τὸν νοητὸν
ζόφον καὶ τὸ ἐπικείμενον τῇ ψυχῇ κάλυμμα τῆς ἁμαρτίας
κατὰ μικρὸν ἐκλεπτύνει καὶ ἀπελαύνει, καθάπερ τὴν ὀμίχλην
ὁ ἥλιος. Νηστεία τὸν πνευματικὸν ἀέρα νοερῶς ἡμῖν καθορᾶν
ἐμποιεῖ, ἐν ᾧ οὐκ ἀνατέλλει, ἀλλὰ ἀεὶ λάμπει ὁ ἄδυτος   (65)
ἥλιος Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. Νηστεία, συνεργὸν λαβοῦσα τὴν
ἀγρυπνίαν, τὸ σκληρὸν ὑπεισελθοῦσα τῆς καρδίας μαλάσσει
καὶ ἀντὶ τῆς πρώην κραιπάλης κατανύξεως πηγὰς βλυστάνειν
παρασκευάζει, ὅπερ καὶ ἐν ἡμῖν γενέσθαι σπουδάσωμεν
ἕκαστος ἡμῶν, παρακαλῶ, ἀδελφοί. Τούτου γὰρ γενομένου   (70)
εὐκόλως σὺν Θεῷ, πᾶσαν τὴν τῶν παθῶν θάλασσαν διαρρή-
ξομεν καὶ τὰ κύματα διελθόντες τῶν πειρασμῶν τοῦ πικρῶς
τυραννοῦντος ἡμᾶς, εἰς τὸν λιμένα ἐγκαθορμισθῶμεν τῆς
ἀπαθείας.
  Ταῦτα δέ, ἀδελφοί μου, οὐκ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, οὐδὲ ἐν μιᾷ ἑβδο-   (75)
μάδι γενέσθαι δυνατόν, ἀλλὰ ἐν πολλῷ χρόνῳ καὶ πόνῳ καὶ
κόπῳ κατὰ ἀναλογίαν τῆς ἑκάστου προθέσεώς τε καὶ προαι-
ρέσεως, ἔτι δὲ καὶ κατὰ τὸ μέτρον τῆς πίστεως καὶ τῆς τῶν
ὁρωμένων καὶ νοουμένων πραγμάτων καταφρονήσεως, οὐ
μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν θέρμην τῆς ἀδιαλείπτου μετανοίας   (80)
καὶ αὐτῆς τῆς ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς ψυχῆς ταμείῳ ἀεννάου ἐργα-
σίας ἢ συντομώτερον ἢ βραδύτερον Θεοῦ δωρεᾷ τε καὶ χάριτι
κατορθοῦνται, ἄνευ δὲ νηστείας οὐδὲν οὔτε τούτων οὔτε
τῶν ἄλλων ἀρετῶν κατορθωθῆναί ποτε παρά τινος ἠδυνήθη·
νηστεία γὰρ πάσης ἐργασίας πνευματικῆς ἀρχὴ καὶ θεμέλιος.   (85)
Ὅσα τοιγαροῦν οἰκοδομήσεις ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον,
ἄπτωτα καὶ ἀκατάλυτα, ὡς ἐπὶ στερεὰν πέτραν κτισθέντα, @1
γίνεται· ἐπὰν δὲ τοῦτον τὸν θεμέλιον ἄρῃς καὶ ἀντ’ αὐτοῦ
γαστρὸς κόρον καὶ ἐπιθυμίας ἀτόπους ὑποθῇ, ὥσπερ ψάμμος
γαστρὸς κόρον καὶ ἐπιθυμίας ἀτόπους ὑποθῇ, ὥσπερ ψάμμος
ὑπὸ τῶν πονηρῶν ταῦτα λογισμῶν καὶ τοῦ ποταμοῦ τῶν   (90)
παθῶν ὑποσύρεται καὶ πᾶσαν τὴν οἰκοδομὴν τῶν ἀρετῶν
καταστρέφει. Ἵν’ οὖν μὴ καὶ ἐφ’ ἡμῖν τοῦτο γένηται,
στῶμεν περιχαρῶς ἐπὶ τὸν στερεὸν θεμέλιον τῆς νηστείας,
στῶμεν, ἀδελφοί μου, καλῶς, στῶμεν αὐτοθελῶς· ὁ γὰρ
ἀβουλήτως ἐπὶ τὴν τῆς νηστείας πέτραν ἀναβαίνειν ἀναγκα-   (95)
ζόμενος, ἑαυτὸν πάντως ἐκεῖθεν ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ὑποσυρεὶς
πρὸς λαθροφαγίαν κατακρημνίζει, καὶ βιβρώσκων αὐτὸς
τοῦ πονηροῦ, ὡς οὐ δοκεῖ, κατάβρωμα γίνεται· νόμος γὰρ
θεῖός ἐστι καὶ τοὺς παραβαίνειν τολμῶντας ὥσπερ δήμιος
ὁ διάβολος παραλαμβάνων μαστίζει, εἰ καὶ μὴ εὐθύς, μηδὲ   (100)
παραχρῆμα, τοῦ Θεοῦ μακροθυμοῦντος ἐφ’ ἡμᾶς καὶ τὴν
μετάνοιαν ἡμῶν ἀπεκδεχομένου, ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἐκφευξόμεθα
τὰς χεῖρας αὐτοῦ πάντως ἢ ἐνταῦθα ἢ ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι, ἀμετανοήτως ἐπιμένοντες τῇ ἁμαρτίᾳ, ἐπειδὴ τὴν
μετ’ αὐτοῦ καταδίκην οὕτως ἔχοντες ἀποληψόμεθα καὶ ὑπ’   (105)
αὐτοῦ καὶ σὺν αὐτῷ ἀθάνατα κολασθῆναι κρίσει δικαίᾳ Θεοῦ
κατακριθῶμεν. Εἰ γὰρ καὶ τοὺς προεστῶτας ἡμῶν λανθά-
νομεν, ἀλλά γε τὸν τῶν προεστώτων Δεσπότην ὁμοῦ καὶ
Θεὸν λαθεῖν οὐ δυνάμεθα.
  Φυλαξώμεθα τοιγαροῦν, ἀδελφοί, μὴ ἀπὸ λαθροφαγίας   (110)
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ κόρου τῶν ἐπὶ τῆς τραπέζης παρατιθε-
μένων βρωμάτων ἡμῖν. Ναί, παρακαλῶ καὶ παρακαλῶν οὐ
παύσομαι, μνήσθητε τῆς παρελθούσης ἁγίας ἑβδομάδος.
Ἀναλογίσασθε τὴν ἐκ τῆς νηστείας καὶ ἀγρυπνίας, εὐχῆς
τε καὶ ψαλμωδίας, ὡς ἔφην, ὠφέλειαν, ἀλλὰ τὴν κατήφειαν, @1   (115)
ἀλλὰ τὴν εὐλάβειαν, ἀλλὰ τὴν σιωπήν. Ὥσπερ γὰρ ἀοίκητόν
μοι ἐξ ἀνθρώπων ἐδόκει τότε εἶναι τὸ μοναστήριον, ὑπὸ
ἀγγέλων μόνων ἐγκατοικούμενον, διὰ τὸ μὴ ὅλως ἕτερόν με
ἀκοῦσαί τι ῥῆμα βιωτικόν, ἀλλ’ ἢ μόνην τὴν ὑφ’ ἡμῶν πρὸς
Θεὸν ἀναπεμπομένην δοξολογίαν, ἣ καὶ ἀγγέλων ἔργον ἐστί.   (120)
Πιστεύω δὲ ὅτι, ὥσπερ ὑμεῖς ἐπιτελεῖτε τὸ τῶν ἀγγέλων
ἔργον, οὕτω καὶ οἱ ἄγγελοι ἀοράτως συνδιῆγον ὑμῖν καὶ
συνέψαλλον. Μὴ οὖν χωρισθῆναι τῆς μετ’ ἐκείνων συναυλίας
διὰ τῆς πολυλογίας καὶ ἀργολογίας θελήσητε, μηδὲ φωναῖς
ἀτάκτοις ἢ κραυγαῖς ἀμέτροις αὐτοὺς μὲν ἀφ’ ὑμῶν, τοὺς   (125)
δὲ δαίμονας πλησιάσαι ὑμῖν, ὡς τὸ πρίν, ποιήσητε, ἀλλὰ
προσεχέτω ἕκαστος ἑαυτῷ καὶ τὸ ἐργόχειρον αὐτοῦ καὶ τὴν
διακονίαν αὐτοῦ, ὡς τῷ Θεῷ δουλεύων καὶ οὐκ ἀνθρώποις,
ἐπιμελῶς ἐκτελείτω. Γέγραπται γάρ· «Ἐπικατάρατος πᾶς
ἐπιμελῶς ἐκτελείτω. Γέγραπται γάρ· «Ἐπικατάρατος πᾶς
ἄνθρωπος, ὁ ποιῶν τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς.»   (130)
  Ἐν ταῖς θείαις τῶν συνάξεων ἀναγνώσεσιν ἀλλήλους πρὸς
ἀκρόασιν διεγείρειν, ὦ ἀδελφοί, μὴ ἐλλίπητε. Καὶ γὰρ
ὥσπερ ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς τραπέζης ἐσθίειν προτρεπόμεθά
τε καὶ παρακελευόμεθα τοῖς πλησίον, καὶ οὓς ἂν τῶν ἄλλων
πλεῖον ἀγαπῶμεν, παραβιαζόμεθα ἐπὶ τὸ φαγεῖν, οὕτω δὴ   (135)
καὶ ἐπὶ τῆς ψυχοτρόφου ταύτης τραπέζης προσέχειν καὶ
προτρέπεσθαι τοῖς πλησίον χρεωστοῦμεν, ἵνα μὴ ὡς μὴ
ἀγαπῶντες ἀλλήλους κατακριθῶμεν καὶ τὸ μαθηταὶ εἶναι
Χριστοῦ ἀπολέσωμεν. Λέγει γάρ· «Ἐν τούτῳ γνώσονται
πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.» Ὁ   (140)
οὖν ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς τραπέζης τὸν ἑαυτοῦ φίλον μὴ παραβια- @1
σάμενος εἰς ἑστίασιν τὰ μέγιστα αὐτὸν πολλάκις ὠφέλησεν·
ὁ δὲ ἐπὶ τῆς πνευματικῆς τραπέζης, τῆς ἀκροάσεως τῶν
θείων λέγω λογίων, τοῦτο ποιῶν, οὐ τὴν τυχοῦσαν ζημίαν
τοῖς αὐτῷ πλησιάζουσι προξενεῖ. Ἐπειδὴ τῶν βρωμάτων   (145)
μὲν ἐκείνων ἡ πλησμονὴ καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα διαφθεί-
ρειν εἴωθε πολλάκις καὶ βλάπτειν, τὰ δὲ ἐνταῦθα ὑπὸ τῶν
ἁγίων λεγόμενα καὶ νοῦν φωτίζει καὶ ψυχὴν ἁγιάζει καὶ τῷ
σώματι αὐτῷ δι’ αὐτῆς πάντως τοῦ ἁγιασμοῦ μεταδίδωσι
καὶ ὑγιεινότερον καὶ ῥωμαλεώτερον καθιστᾷ.   (150)
  Προσεχέτω τοιγαροῦν ἕκαστος τῇ ἀναγνώσει. Οἱ γὰρ
λόγοι τῶν ἁγίων Θεοῦ λόγοι καὶ οὐκ ἀνθρώπων εἰσίν.
Ἐμβαλέτω τούτους ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ καὶ τηρείτω αὐτοὺς
ἀσφαλῶς, ἐπειδὴ οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ λόγοι ζωῆς εἰσι καὶ ὁ
ἔχων αὐτοὺς ἐν ἑαυτῷ καὶ φυλάσσων αὐτούς, ἔχει ζωὴν   (155)
αἰώνιον. Ἐπὶ μὲν γὰρ πολυτελοῦς πολλάκις καθεσθέντες
τραπέζης, οὐκ οἶμαί ποτε ῥαθυμήσαντά τινα ἐξ ὑμῶν ὅλως
ἀπονυστάξαι καὶ μὴ μόνον τὰ ἀρκοῦντα λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ
τὰ εἰς τὴν αὔριον μετὰ σπουδῆς ἄραντα ἀπελθεῖν καὶ ἢ
φίλοις τισὶν ἢ πτωχοῖς αὐτὰ μεταδοῦναι προθυμηθέντα.   (160)
Ἔνθα δὲ λόγοι ζωῆς πρόκεινται καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν τρεφο-
μένους ἀθανάτους ἀποτελοῦσι, καθεύδειν, εἰπέ μοι, καὶ
ῥαθυμεῖν ἢ νυστάζειν καὶ ῥέγχειν ἔξεστί τινι, ὥσπερ ἐμψύχῳ
νεκρῷ; Ὢ τῆς ζημίας! Ὢ τῆς ἀναισθησίας καὶ τῆς νωθρό-
τητος! Ὁ ἐπὶ τραπέζης καθήμενος καὶ τῶν προκειμένων μὴ   (165)
ὀρεγόμενος τῆς κατὰ φύσιν ὑγιείας προδήλως ἐστέρηται·
οὕτω καὶ ὁ ἀναγνώσεως θείας ἀκούων καὶ μὴ μεθ’ ἡδονῆς
ἀφάτου καὶ ἀΰλου ὀρέξεως ἀΰλως τοῖς ἀΰλοις καὶ @1
θείοις λογίοις ψυχικῶς ἐντρυφῶν καὶ τὰς αἰσθήσεις πάσας
θείοις λογίοις ψυχικῶς ἐντρυφῶν καὶ τὰς αἰσθήσεις πάσας
αὐτοῦ νοερῶς ἐμπιπλῶν ἐκ τῆς τούτων γλυκύτητος, ἀσθενὴς   (170)
τῇ πίστει ἐστὶ καὶ τῶν πνευματικῶν δωρεῶν εἰς ἅπαν
ἄγευστος, ἐν μέσῳ δηλονότι πολλῶν ἀγαθῶν λιμῷ καὶ
δίψει τηκόμενος. Καθάπερ γὰρ νεκρὸς ὕδατι λουόμενος
ἀνεπαισθήτως ἔχει, οὕτω καὶ οὗτος ὑπὸ τῶν ζωηρῶν καὶ
θείων τοῦ λόγου ναμάτων ἐπαντλούμενος οὐκ αἰσθάνεται.   (175)
  Ὅσοι τοίνυν λόγον ζωῆς ἐν ἑαυτοῖς ἔχετε, ὅσοι τραφῆναι
τὸν ἄρτον τοῦτον τοῦ λόγου ἐφθάσατε, ὅσοι μὴ νεκροὶ
ἀλλ’ ἐκ νεκρῶν ζῶντες γεγόνατε καὶ τῆς ἀληθινῆς ζωῆς
ἀπεγεύσασθε καὶ σπλάγχνα οἰκτιρμῶν πρὸς τοὺς πλησίον
παρὰ τοῦ εὐσπλάγχνου Θεοῦ λαβόντες ἐκτήσασθε, διεγείρειν   (180)
καὶ παρακαλεῖν καὶ νουθετεῖν τοὺς πλησίον καὶ πάντας, εἰ
οἷόν τε, μὴ παύσησθε, ἀλλ’ ὡς οἰκεῖα μέλη, μᾶλλον δὲ ὡς
μέλη Χριστοῦ καὶ υἱοὺς ὄντας Θεοῦ, παιδαγωγεῖν, ἐπιτιμᾶν
καὶ ἐλέγχειν αὐτοὺς προθυμήθητε, οὐχ ἵνα τούτους λυπή-
σητε, ἀλλ’ ἵνα πατρικῆς ὀργῆς καὶ ἀγανακτήσεως ἐλευ-   (185)
θερώσητε, οὐδ’ ἵνα βλάψητε, ἀλλ’ ἵνα τὰ μέγιστα αὐτοὺς
ὠφελήσητε, τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς αὐτῶν θελήματα
παρασκευάζοντες αὐτοὺς ἐκπληροῦν. Ἐὰν οὕτω ποιῆτε καὶ
οὕτω τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν ἕκαστος ὑμῶν διεγείρῃ πρὸς
παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων, συντόμως ἅπαντες   (190)
πρὸς ὕψος ἀρθῶμεν τῶν ἀρετῶν καὶ ἐκπληρωταὶ τῶν
ἐντολῶν ἀναφανῶμεν τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν ὁμοθυμαδὸν ἐπιτύχωμεν ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ
ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν. @1   (195)
(12)   Περὶ ἐγκρατείας καὶ ὑπομονῆς εἰς τὴν ἐργασίαν τῶν   (1p)
ἀρετῶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς νηστείας. Καὶ περὶ σιωπῆς. Καὶ   (2p)
ὅπως δεῖ ἐν πάσῃ τῇ νηστείᾳ διάγειν τοὺς ἀγωνιζομένους   (3p)
ἐν ἀληθείᾳ.   (4p)
Λόγος ΙΒʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἐγὼ μὲν καὶ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ   (6)
σώματι ἐκ πλημμελοῦς καὶ ῥαθύμου προαιρέσεώς τε καὶ
διαθέσεως ἀεὶ ἀσθενῶν, σιωπᾶν ἐβουλόμην καὶ μόνα τὰ @1
κατ’ ἐμαυτὸν ἐπισκέπτεσθαι, ἕως ἄν μοι τὰ τοῦ χείρονος
ἡττήθη καὶ τῷ κρείττονι λογισμῷ καθυπετάγη καὶ ὅλως   (10)
ἀπήλαυσα τῆς εἰρήνης τοῦ πνεύματος, ἐλευθερωθεὶς τῆς
ὀχλήσεως τοῦ χοϊκοῦ καὶ γεώδους φρονήματος καὶ εἰσελθὼν
εἰς τὸν λιμένα τῆς μακαρίας ἡμῶν ἀναπαύσεως. Ἀλλ’ ἐπεὶ
εἰς κεφαλὴν τοῦ σώματος ὑμῶν τοῦ ἁγίου παρ’ ὑμῶν ἐξελέγην,
εἰς κεφαλὴν τοῦ σώματος ὑμῶν τοῦ ἁγίου παρ’ ὑμῶν ἐξελέγην,
ἀνάγκη μοί ἐστι τοῦ παρακαλεῖν τὴν ἀγάπην ὑμῶν, ἐπειδὴ   (15)
ἡ σωτηρία τῆς ὑμῶν ἀδελφότητος παραμυθεῖταί με, ὅτι καὶ
ἐμοῦ ἀσθενοῦντος κατὰ ψυχήν, ὑμεῖς ταῖς εὐχαῖς τοῦ πατρός
μου καὶ πατρὸς ὑμῶν διασῴζεσθε. Τοίνυν καὶ μὴ διᾶραι
στόμα οἷός τε ὤν, μόλις κἂν γράψαι τὸν λόγον ἴσχυσα καὶ
προϋπομνῆσαι τὴν ὑμῶν ἀδελφότητα, ἐν παρακλήσει πολλῇ   (20)
τῆς ὑμετέρας ἀγάπης δεόμενος ἵνα, ὡς ἀληθινοὶ δοῦλοι
Χριστοῦ καὶ φιλάδελφοι, εὔχησθε ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἀθλιότητος,
ὡς ἂν καὶ αὐτὸς ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν σῴζωμαι καὶ τὴν ὁδὸν
ὁδεύων τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὑμῖν τοῖς ἀγαπητοῖς μου
ἀδελφοῖς συναυλίζωμαι.   (25)
  Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς καὶ δέομαι ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
προσέχειν ἑαυτοῖς καὶ ἕκαστον φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν
καὶ μὴ φρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, μηδὲ τὸν ἀμελῆ μου καὶ
μετέωρον βίον ὁρᾶν, ἀλλὰ τοῖς ἴχνεσιν ἐξακολουθεῖν τοῦ @1
Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ καὶ ἀποδοῦναι   (30)
χρεωστοῦμεν τὴν ἀπολογίαν ὡς δικαίῳ καὶ ἀπαραλογίστῳ
κριτῇ. Δότε μοι ταύτην τὴν καύχησιν, ὅτι μόνος ἐγὼ εἰς
ᾅδου κατενεχθεὶς διὰ τῆς ἀμελείας μου βάραθρον, ὑμᾶς μέγα
βοήσας τῆς παγίδος ἐξήρπασα, καὶ εἰ πολλὰ χρεωστῶ
θρηνῆσαι τὴν ῥαθυμίαν μου, ἀλλ’ ἀρκοῦμαι καὶ μόνον   (35)
βλέπων ὑμᾶς ὑψουπετομένους καὶ ὑπεράνω τῶν βρόχων τοῦ
διαβόλου. Φυλάξατε τοιγαροῦν πάσας ἀπαραλείπτως τὰς
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, ἀγαπητοί, ἵνα σῴζησθε ὥσπερ δορκὰς
ἐκ βρόχων καὶ ὡς στρουθίον ἐκ παγίδος.
  Πρώτη δὲ ἐντολή ἐστι τὸ ἀγαπᾶν ἐξ ὅλης ψυχῆς τὸν   (40)
Θεὸν καὶ ἀλλήλους, ὡς αὐτὸς ὁ Θεὸς τὸν κόσμον ἠγάπησεν.
Ἡ δὲ ἀληθὴς ἀγάπη ἐν τούτοις γνωριζομένη χαρακτηρίζεται·
ἐν τῷ μὴ φυσιοῦσθαι, ἐν τῷ μὴ κατεπαίρεσθαι, μηδὲ ζηλοῦν
τὸν ἀδελφόν, ἀλλὰ ζηλοῦν τὸ καλόν, ἐν τῷ μὴ περπε-
ρεύεσθαι, μὴ γογγύζειν, μὴ παίζειν, μηδὲ γελᾶν, μηδὲ   (45)
δικάζεσθαι περὶ μικροῦ ἢ μεγάλου, τὸ σύνολον, πράγματος,
ἐν τῷ μὴ κορέννυσθαι μὴ μόνον βρωμάτων καὶ ἐδεσμάτων,
ἀλλ’ εἰ δυνατὸν μήτε ὕδατος, καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς παρούσαις
ἡμέραις τῶν νηστειῶν, ἐν αἷς ὁ σπουδαίως καὶ ἐμπόνως
μετανοῶν, τοῦ χρόνου παντὸς τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ   (50)
λαμβάνει τὴν ἄφεσιν ἄνωθεν κατὰ τὴν θείαν Γραφήν. Οἴδατε
γὰρ ὅτι ἡ θέρμη τῆς μετανοίας καὶ ἐκ βάθους καρδίας @1
ἀναπεμπομένων δακρύων ἡ ζέσις δίκην πυρὸς ἀναχωνεύει
καὶ καταφλέγει τὸν ῥύπον τῆς ἁμαρτίας καὶ τὴν μολυνθεῖσαν
καὶ καταφλέγει τὸν ῥύπον τῆς ἁμαρτίας καὶ τὴν μολυνθεῖσαν
ψυχὴν καθαρὰν ἀπεργάζεται· οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ φωτὸς   (55)
χύσιν διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐπιδημίας δαψιλῶς αὐτῇ καὶ
φιλοτίμως χαρίζεται, ὡς ἐντεῦθεν γίνεσθαι αὐτὴν μεστὴν ἐλέους
καὶ καρπῶν ἀγαθῶν. Ταύτῃ τοιγαροῦν χρησώμεθα, δέομαι,
καὶ ἐν ταύτῃ τῇ τρίτῃ τῶν νηστειῶν ἑβδομάδι, πατέρες καὶ
ἀδελφοί, καὶ ἐν ταῖς μετ’ αὐτήν, θέρμην ἐπὶ θέρμῃ καὶ σπουδὴν   (60)
ἐπὶ σπουδῇ προστιθέντες τὸ καθ’ ἡμέραν, ἕως οὗ φθάσωμεν
εἰς τὴν Κυρίαν τοῦ Πάσχα, λελαμπρυσμένοι τὰς ψυχὰς
ὁμοῦ καὶ τὰ σώματα.
  Ἰδοὺ γάρ, ὡς ὁρᾶτε, ὅτι Θεοῦ βοηθείᾳ καὶ τοῦτο τὸ
στάδιον τῆς δευτέρας τῶν νηστειῶν ἑβδομάδος εὐψύχως καὶ   (65)
μετὰ ζεούσης τῆς προθυμίας διήλθομεν. Μαρτυρῶ γὰρ ὑμᾶς
μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν τῆς νηστείας καλῶν, ἀλλὰ καὶ
παννύχους τὰς ψαλμωδίας μετὰ πάσης προσοχῆς πεποιήκατε
καὶ τὴν ἐγκράτειαν εὔτονον τετηρήκατε καὶ τηρεῖτε, τοῖς
παρατιθεμένοις λαχάνοις καὶ ὀσπρίοις ἀρκούμενοι. Ἐγὼ δέ   (70)
τινας ἐξ ὑμῶν ἐπίσταμαι, καὶ αὐτῶν τῶν εὐτελῶν τῆς τραπέζης
βρωμάτων, συντετριμμένῳ τῷ πνεύματι καὶ ταπεινῷ τῷ
φρονήματι καθεζομένους ἐν ταύτῃ μέσον ὑμῶν, ἀπεχομένους,
ἀναξίους ἑαυτοὺς ἡγουμένους τῆς αὐτῶν μεταλήψεως. Πρὸς
τούτοις, ἑαυτοῖς καὶ τοῖς ἐργοχείροις ὑμῶν προσέχοντες,   (75)
ἀπαρρησίαστοι μετὰ σιωπῆς μεμενήκατε, ὅλοι κατανύξεως
τὴν ψυχὴν δακρύων πεπληρωμένοι, εὐχῶν, δεήσεων, κόπου
πνευματικοῦ ἐκ τῶν συνεχῶς γινομένων γονυκλισιῶν καὶ
τὴν καλὴν ἀλλοίωσιν ἠλλοιώθητε, ἀσκητικωτάτην καὶ
ὡραίαν τὴν ὄψιν κτησάμενοι. @1   (80)
  Νῦν οὖν ἐπεὶ πρὸς τὸ ἑξῆς ἀποδύσασθαι μέλλομεν τῆς
νηστείας, ἀγωνισώμεθα, παρακαλῶ, τηρῆσαι καὶ ἐν ταύτῃ
τῇ ἱερᾷ ἑβδομάδι τῆς καλλίστης νηστείας τὸν νόμον καὶ τὸν
ἴσον θέσθαι ταῖς προλαβούσαις ἀγῶνα, ἐπειδὴ πολλῆς ἡμῖν
χρεία τῆς νήψεως, πολλῆς τῆς σπουδῆς, ἵνα μὴ ὡς οἱ βιωτικοὶ   (85)
καὶ ἡμεῖς τὰς ἡμέρας ἡμῶν διανύσωμεν. Οἴδατε γὰρ ὅτι,
τῆς πρώτης παρελθούσης ἑβδομάδος, τὴν ἁγίαν ἐκεῖνοι
τεσσαρακοστὴν διελθεῖν οἴονται ἅπασαν· καὶ οὐ μόνον
τοῦτο ὑπολαμβάνουσιν, ἀλλὰ καὶ διαρρήδην πρὸς ἀλλήλους
καὶ πρὸς ἅπαντας λέγουσιν. Ἡμῖν δέ, ἀδελφοί μου, φόβος   (90)
καὶ φόβων ὁ μέγιστος, μήπως ὡς οὗτοι καὶ ἡμεῖς ὑπολάβωμεν
καὶ πρὸς ἀλλήλους διαλεξώμεθα καὶ ἀρνηταὶ φανῶμεν τοῦ
ἐπαγγέλματος. Οὐ μόνον γὰρ ἡμῖν τοῖς φεύγουσι τὸν κόσμον
καὶ σταυρωθεῖσιν αὐτῷ καὶ ἀνατεθεῖσιν ὁλικῶς Θεῷ ὁ
καὶ σταυρωθεῖσιν αὐτῷ καὶ ἀνατεθεῖσιν ὁλικῶς Θεῷ ὁ
παρὼν καιρὸς εἰς ἐγκρατείας νόμον ἐδόθη, ἀλλὰ καὶ ὅλος ὁ   (95)
βίος τῆς παρούσης ἡμῶν ζωῆς, ἐφ’ ᾧ καὶ ἀπαραιτήτως
χρεωστοῦμεν ἐγκρατεύεσθαι.
  Πῶς δὲ οὐ χρεωστοῦμεν τοῦτο ποιεῖν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ,
οἱ πεινᾶσαι καὶ διψῆσαι καὶ γυμνητεῦσαι καὶ πάντα παθεῖν
καὶ ἐν χαρᾷ ὑπενεγκεῖν συνταξάμενοι, καὶ μᾶλλον ἄρτι ἐν   (100)
τῷ καιρῷ τῶν ἀγώνων τῆς τεσσαρακοστῆς; Εἰ δὲ οὐχ’
οὕτω ποιεῖν βουλόμεθα ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις ἡμῶν τῆς
ζωῆς, ἀλλὰ γελᾶν καὶ ἀργολογεῖν καὶ παίζειν καὶ ἀντιλέγειν
θέλομεν, τί διαφέρομεν τῶν ἀπίστων καὶ ἐθνικῶν ἀνθρώπων;
Ὄντως οὐδέν. Εἰ γὰρ τὸ ἐπιζητεῖν καὶ μεριμνᾶν περὶ ἄρτου   (105)
καὶ οἴνου καὶ ἱματίου ὁμοίους ἡμᾶς τῶν ἐθνικῶν ἀπεργά- @1
ζεται, τίνων ἴσους ποιήσουσιν ἡμᾶς τὰ εἰρημένα, αἰσχρότερα
τούτων ὄντα καὶ ἐφαμαρτότερα; Οὐχὶ πληρωθήσεται ἐφ’
ἡμῶν τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου εἰρημένον· «Παρασυνεβλήθη
τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς»;   (110)
  Πειθαρχήσωμεν, ἀδελφοί, τῷ βοῶντι καθ’ ἑκάστην πρὸς
ἡμᾶς Θεῷ καὶ λέγοντι διὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ· «Οὔτε
ἐὰν φάγωμεν περισσεύομεν, οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν ὑστερού-
μεθα», καὶ πάλιν· «Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί
φάγητε ἢ τί πίητε ἢ τί ἐνδύσησθε, ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν   (115)
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ καὶ ταῦτα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν.» Ἵνα δὲ μὴ ἔχῃ τις λέγειν· «Ἐὰν
βραδύνῃ τοῦ δοῦναι καὶ οὐκ ἔχω τι φαγεῖν, τί ποιήσομαι;»
—«Τὰ πετεινά, εἶπε, βλέπετε τοῦ οὐρανοῦ, πῶς οὐ σπείρει,
οὐδὲ θερίζει, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ   (120)
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά», καὶ ἐπάγων φησίν· «Οὐχὶ
πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς, ὀλιγόπιστοι;» Ὡς ἂν
δὲ μὴ γογγύζωμεν, ὀλιγοψυχοῦντες ἕνεκεν βρώματος ἢ
πόματος, διαρρήδην βοᾷ πρὸς ἡμᾶς· «Μακάριοι οἱ πεινῶντες
καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.»   (125)
  Εἰ οὖν πιστεύεις Χριστῷ καὶ ἀψευδῆ τοῦτον εἶναι ὁμολο-
γεῖς, ὅτε πεινάσεις ἢ διψήσεις καὶ οὐκ ἔχεις τι τοῦ φαγεῖν
ἢ πιεῖν, ζητήσεις δὲ τὸν κελλαρίτην ἄρτον ἢ οἶνον ἢ βρώσιμόν
τι καὶ οὐ παρέξει σοι ὑπὸ δουλειῶν ἐμποδιζόμενος ἴσως,
ἐνθυμήθητι μνησθεὶς τῶν τοῦ Κυρίου λόγων καὶ εἶπον   (130)
πρὸς ἑαυτόν· «Πεινῶ μὲν καὶ διψῶ, ἀλλ’ ὑπομένων ὑπομείνω @1
τὸν Κύριον καὶ αὐτὸς ποιήσει κατὰ τὴν ἀσθένειάν μου καὶ
οὐκ ἐγκαταλείψει με.» Καὶ οὕτως ὑπόμεινον, ἀδελφέ, καὶ
πολὺν ἕξεις τὸν μισθὸν παρὰ τῷ Θεῷ. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πᾶσιν
πολὺν ἕξεις τὸν μισθὸν παρὰ τῷ Θεῷ. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πᾶσιν
ἄλλοις τοῖς ὑπαντῶσί σοι πειρασμοῖς οὕτω ποίει καὶ θαυμασ-   (135)
τωθήσῃ ἔν τε τῇ παρούσῃ ζωῇ καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ μετὰ τῶν
ἁγίων καταταγήσῃ μαρτύρων. Πόσοι τῶν ἐν Χριστῷ ἡμῶν
ἀδελφῶν ἐπιθυμοῦσι πολλάκις, ἐν μιᾷ κατακείμενοι γονίᾳ,
καὶ αὐτοῦ τοῦ ψυχροῦ ὕδατος καὶ εὐχαριστοῦσιν ἴσως τῷ
Θεῷ καὶ οὐδὲν ἀγανακτοῦντες λέγουσι βλάσφημον, ἡμεῖς   (140)
δὲ Θεοῦ χάριτι διὰ τῶν πλουσίων αὐτοῦ δωρεῶν πᾶσαν τὴν
χρείαν τοῦ σώματος ἀνελλιπῆ ἔχομεν καὶ περισσὸν ἔχομεν.
Ὅταν οὖν τις ἐξ ἡμῶν μηδὲν ὅλως ἔχῃ, γογγύσῃ δέ, κατακρί-
νεται ὡς μὴ ἔχων ὑπομονήν· ὅταν δὲ καὶ πολὺ ἔχῃ, ἐπὶ δὲ
τῇ τοῦ ὀλίγου στερήσει φιλονεικίας καὶ μάχας ἐγείρῃ, ἔτι   (145)
δὲ καὶ βλάσφημα φθέγγεται ῥήματα, ποίας ὁ τοιοῦτος
συγγνώμης ἄξιος ἔσται; Ἀλλὰ ταῦτα λέγων, οἶδα ὅτι
ἐμαυτὸν κατακρίνω καὶ ἔσονται οἱ λόγοι μου τάχα εἰς
κατάκρισίν μου καὶ ἔλεγχον. Ὅμως ἔστωσαν, ἀξιῶ, καὶ εἰς
ὑμετέραν ὑπόμνησιν.   (150)
  Τοιγαροῦν καὶ ἀναμνημονεύοντες τῆς ὠφελείας τῶν
παρελθουσῶν ἡμερῶν τῆς νηστείας, πῶς αὐτὰς καὶ μεθ’
ὅσης τῆς σπουδῆς καὶ τῆς θέρμης διήλθετε, οὕτω καὶ πᾶσαν,
δέομαι, τὴν ἁγίαν τεσσαρακοστὴν σπουδάσατε διελθεῖν,
ἀναλογιζόμενοι τὴν καλὴν ὑμῶν ἀναστροφήν, οἵαν εὐλά-   (155)
βειαν, οἵαν ταπείνωσιν, ἀλλὰ σιωπήν, ἀλλὰ σπουδὴν εἴς τε
τὸν κανόνα τῆς θείας συνάξεως καὶ εἰς τὸ ἐργόχειρον ὑμῶν
ἕκαστος εἴχετε. Ναί, παρακαλῶ, μὴ ἐπιλάθησθε τῆς παθο-
κτόνου νηστείας, τῆς καθαρτικῆς ἐγκρατείας καὶ τὰ αὐτὰ
ποιεῖν μὴ κατοκνήσητε, ἀδελφοί, ἀλλ’ εἰ καὶ βρωμάτων @1   (160)
ἐναλλαγὴ γενέσθαι πολλάκις συμβῇ καί ποθεν τύχοιτε
παρακλήσεως, τὴν γνώμην ἦτε ἀσάλευτοι καὶ τὴν κατάστασιν
ἀμετάβλητοι, μᾶλλον μὲν οὖν πλεῖον τῆς συνήθους φαγόντες
τροφῆς, περισσοτέρως καὶ εἰς τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ κοπιᾶσαι
σπουδάσατε, ὅπως μὴ γένηται ὑμῖν, ἀντὶ εὐχαριστίας καὶ   (165)
κέρδους, ῥαθυμίας καὶ ζημίας οὐ τῆς τυχούσης ἡ παράκλησις
πρόξενος. Ναί, ἀδελφοί μου, νήψατε καὶ καθὼς εἶπον ὑμῖν,
κατὰ τὴν παρελθοῦσαν ἑβδομάδα καὶ τὴν εἰσιοῦσαν ταύτην
ἐκτὸς βρώματος ἰχθύων κρατήσατε καὶ ἐν φόβῳ Θεοῦ
ἀναστρέφεσθε, μὴ καταλιμπάνοντες τὰς διακονίας ὑμῶν   (170)
καὶ τὰ ἐργόχειρα καὶ ὧδε κἀκεῖσε περιπατοῦντες καὶ
μετεωριζόμενοι καὶ ἐκδότους ἑαυτοὺς ποιοῦντες τῷ τῆς
ἀκηδίας δαίμονι. Ἀλλ’ εἴ πού τις ἐξ ὑμῶν διερχόμενος
ἕτερον ἱστάμενον ἢ καθήμενον εὕρῃ τῶν ἀδελφῶν, σπουδαίως
ἕτερον ἱστάμενον ἢ καθήμενον εὕρῃ τῶν ἀδελφῶν, σπουδαίως
διερχόμενος βαλέτω μετάνοιαν, καὶ ἴσως ἔλθῃ καὶ ὁ ἀργὸς   (175)
εἰς συναίσθησιν καὶ ἀφ’ ἑαυτοῦ κἀκεῖνος ἐντραπεὶς ἐπὶ τὸ
ἔργον ἐλεύσεται καί, οὕτως ἕκαστος ὑμῶν ποιῶν, ἐκφύγητε
τὸ τῆς ἀργίας καὶ ἀργολογίας κατάκριμα.
  Οὐκ ἀκούετε τί Ζωσιμᾶς ὁ μακάριος ἐκεῖνος λέγει, ὁ
τῆς ὁσίας Μαρίας τὸν βίον ἐξηγησάμενος, περὶ τῶν ἁγίων   (180)
ἀνδρῶν ἐκείνων, τῶν ἐν τῇ μονῇ ἐν ᾗ κἀκεῖνος τηνικαῦτα
κατήντησε Θεοῦ προνοίᾳ, πῶς τῆς μονῆς ἐξερχόμενοι πᾶσαν
κατὰ τὴν ἔρημον τὴν τεσσαρακοστὴν ἐποίουν, μηδέποτε ὁ
εἷς τῷ ἑτέρῳ ἑνούμενος, ἀλλ’ εἴ που καὶ παρά τινος αὐτῶν
ὑπηντήθη, ἐκκλίνων ἐξέφευγε καὶ οὐδὲ πλησιάσαι ἀλλήλοις   (185)
ἠνείχοντο; Οὕτω καὶ ὑποστρέφοντες ἐν τῇ μονῇ οὐδείς, ὡς
φησίν, ἠρώτα ποτὲ τὸν ἕτερον τί εἶδεν ἢ τί πεποίηκεν εἰς @1
τὴν ἔρημον, ἀλλ’ ὥσπερ τινὲς ξένοι καὶ παρεπίδημοι καὶ
ταῖς φωναῖς ἑτερόγλωσσοι, οὕτως ἅπαντες ἔζων καὶ οὕτως
ἐπολιτεύοντο· δι’ οὐδὲν δὲ ἄλλο τοῦτο πάντως ἐποίουν, ὡς   (190)
οἴομαι, εἰ μὴ τὸ ὅλον ἀκριβαζόμενοι μὴ ἐκφέρειν λόγον
ἀργὸν ἀπὸ τοῦ στόματος. Εἰ τοίνυν τοσαῦτα ἔτη καὶ
τοσαύτας ἡμέρας ἐκεῖνοι ἀλλήλοις μὴ ὁμιλοῦντες τὸ σύνολον
ἐποίουν, τί πεισόμεθα ἡμεῖς οἱ μηδὲ τὰς ὀλίγας ταύτας
ἡμέρας ἀπὸ τῶν συντυχιῶν καὶ ἀργολογιῶν φυλαττόμενοι;   (195)
Καὶ τί λέγω ἡμέρας, ὅπου γε οὐδὲ ὥρας μιᾶς καιρὸν ἑαυτοὺς
κρατῆσαι δυνάμεθα; Καὶ τί ποιήσομεν, ἀδελφοί μου καλοί,
ἐὰν αἴφνης οὕτως ἐχόντων ἡμῶν ὁ κριτὴς ἁπάντων καὶ
Θεὸς παραγένηται, ὁ καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου λόγον ἀπαιτῶν
ἡμᾶς ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως; Πῶς δὲ καὶ τῶν ἄλλων παθῶν   (200)
κρατήσομεν, γλῶσσαν ἀκράτητον ἔχοντες; Ποῖον γάρ, εἰπέ
μοι, ἐλαφρότερόν ἐστι τούτου τοῦ πάθους τῶν λοιπῶν
ἁπάντων παθῶν; Ἡ σάρξ, ἔχουσα τὴν φυσικὴν ἐπιθυμίαν
καὶ πύρωσιν, κατὰ τοῦ πνεύματος ἐπανίσταται καὶ πολε-
μεῖ κραταιῶς τὴν ψυχήν, ἡ γαστὴρ θέλει βρωμάτων χορτά-   (205)
ζεσθαι, εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἐγένετο· εἰ τοίνυν τῆς γλώσσης
τὴν συνήθειαν, ὅπερ ἐστὶν εὔκολον καὶ κοῦφον ἡμῖν, οὐ
κρατήσομεν, τῶν χαλεπῶν τούτων καὶ μεγάλων, τῶν
πολλὴν ἐχόντων ἰσχὺν μετὰ τῆς φύσεως καὶ αὐτῆς, εἰπεῖν,
τῆς ἐπιθυμίας καὶ ἡδονῆς, πῶς ἰσχύσομεν ἐγκρατεῖς γενέσθαι   (210)
ποτέ; @1
  Ἀρχὴ οὖν ἔστω ἀπὸ σήμερον λοιπὸν ἡμῖν, ἀδελφοί, καὶ
ὅσον δυνάμεως ἔχομεν, δράμωμεν, ἵνα ὥσπερ τινὲς χρυσό-
πτεροι ἀετοί, κοῦφοι τὸ Πάσχα Κυρίου καταλάβωμεν, ἔνθα
 
πτεροι ἀετοί, κοῦφοι τὸ Πάσχα Κυρίου καταλάβωμεν, ἔνθα
πρόδρομος ἡμῶν εἰσῆλθεν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, πάντα   (215)
τὰ τυραννοῦντα ἡμᾶς πάθη ὄπισθεν ἡμῶν ἀπορρίψαντες.
Θήσομεν δέ, εἰ δοκεῖ, αὐτοὶ ἡμεῖς νόμον κοινῇ βουλῇ ἐν
μέσῳ ἡμῶν αὐτῶν, ὡσὰν ἐκτὸς σαββάτου καὶ κυριακῆς εἰ
δύο εὑρεθῶσιν ἀργίᾳ ἔκδοτοι καὶ ἱστάμενοι συντυχίας
ἀνωφελεῖς, ὅλως ἔχουσι μηδενὸς κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην   (220)
ἑτέρου, εἰ μὴ μόνον ἄρτου ξηροῦ μετὰ ἅλατος καὶ ὕδατος
μεταλαμβάνειν ψυχροῦ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ἀρίστου, ἱσταμένους
δηλονότι καὶ ἐσθίοντας περὶ τὸ κάτω μέρος τῆς τραπέζης.
Καὶ τοῦτο νόμον ἔχοντες ἀπαράβατον, ἀπὸ μὲν ἀργολογίας
καὶ ἐρεσχελίας ἑαυτοὺς ἀμέμπτους τηρήσετε, τὸν Θεὸν δὲ   (225)
δι’ ὃν θύραν τίθεσθε τοῖς χείλεσιν ὑμῶν καὶ φυλακὴν ὡσαύτως
τοῖς στόμασι θεραπεύσετε, καὶ ἐμὲ τὸν ἀνάξιον πατέρα
ὑμῶν μεγάλως ἐν τούτῳ παρακαλέσετε, καὶ θυμηδίας
πληρώσετε τὴν ταπεινήν μου ψυχήν, καὶ τὰς ψυχὰς ὑμῶν οὐ
μικρῶς ὠφελήσετε, τύπον ἀγαθὸν καὶ συνήθειαν θαυμαστὴν   (230)
ἑαυτοὺς διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην διδάσκοντες. Ἔπειτα
δοξασθήσεσθε καὶ θαυμασθήσεσθε παρὰ πάντων εἰκότως
ἀνθρώπων καὶ δι’ ὑμῶν ὁ Θεός, ὅτι εἰς τὴν γενεὰν ταύτην
ὑμεῖς εὑρεθήσεσθε τῶν ἁγίων τοὺς βίους μιμούμενοι, ὅπερ @1
οὐκ οἶμαι νῦν εὐκόλως εὑρεθῆναι ἐν οἷς τόποις τέως ἐσμὲν   (235)
καὶ βλέπομεν καὶ περί τινων ἀκούομεν μοναχῶν καὶ τῶν
μοναστηρίων αὐτῶν.
  Διὰ τοῦτο παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, πατέρες μου
ἅγιοι καὶ δοῦλοι Θεοῦ, μὴ παρακούσητε τοὺς ἐμοὺς λόγους
τοῦ ἀναξίου πατρὸς ὑμῶν, μηδὲ ὡς λῆρος ἐνώπιον ὑμῶν   (240)
φανῶσι τὰ ῥήματά μου. Εἰ γὰρ καὶ ἀσθενής εἰμι καὶ μυρίων
γέμων ἁμαρτημάτων, ἀλλ’ ἴδετε καὶ σκοπήσατε ἀκριβῶς
ὅτι οὐδὲν ὑμῖν ἔξωθεν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν καὶ τῶν θείων
Γραφῶν συνεβούλευσα. Ποιήσατε οὖν ἀρχὴν καλὴν καὶ δότε
μοι προθυμίαν μικράν, ἵνα εὐχαῖς ὑμῶν ἁγίαις ἐνισχύσας,   (245)
ἀνανεύσω καὶ τρίψω μου τὴν ὄψιν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
νίψωμαι καὶ τοῦ πολλοῦ ὕπνου τῆς ῥαθυμίας ἐξεγερθήσωμαι
καὶ ἀντὶ τῶν ἀγαθῶν ὧν εἰς ἐμὲ ποιεῖτε τὸν εὐτελῆ δοῦλον
ὑμῶν, εἰ καὶ μὴ ἀξίως, ἀλλά γε τὸ κατὰ δύναμιν, λόγοις
ἀνταμείψωμαι ἀγαθοῖς, ἐξ ὧν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις δίδωσιν ἐν   (250)
ἀνοίξει τοῦ ἀκαθάρτου μου στόματος, τὴν ἀγάπην ὑμῶν.
Ναί, ἀδελφοί μου, δέομαι ὑμῶν, μὴ παρίδητέ μου τὴν
δέησιν, ἀλλ’ ὥσπερ ἐξ ἡμιθανοῦς καὶ παντελῶς ἀλάλου
ἐδώκατέ μοι λέγειν ἐνώπιον τῆς ὑμῶν τιμιότητος, οὕτω μοι
ἐδώκατέ μοι λέγειν ἐνώπιον τῆς ὑμῶν τιμιότητος, οὕτω μοι
χαρίσασθε καὶ τὸ θέλημα ὑμῶν, ὡς ἂν διὰ τῆς αὐτοῦ ἐκκοπῆς   (255)
ὑμεῖς μὲν ζήσεσθε ζωὴν τῶν μαρτύρων καὶ ἀθλοφόρων
Χριστοῦ, ἐγὼ δὲ ἀπὸ τῆς σήμερον ἔτι καὶ ἔτι προσθήσω
τιθέναι ὑπὲρ ὑμῶν ὅλην μου τὴν ψυχὴν σὺν τῷ σώματι εἰς
ἑκούσιον θάνατον, ὃ καὶ εὔχομαι ἐφόδιόν μοι γενέσθαι πρὸς
τὴν ἐκεῖθεν ζωὴν ἀπαίροντι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ   (260)
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Ἁγίῳ
Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. @1
(13)   Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως. Καὶ ὁποία τίς ἐστιν   (1p)
ἢ πῶς ἐν ἡμῖν γίνεται ἡ ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ καὶ ἐν αὐτῇ   (2p)
ἡ ἀνάστασις τῆς ψυχῆς. Καὶ τί τὸ μυστήριον ταύτης τῆς   (3p)
ἀναστάσεως. Ἐλέχθη μετὰ τὸ Πάσχα τῇ δευτέρᾳ τῆς   (4p)
δευτέρας ἑβδομάδος τοῦ Πάσχα.   (5p)
Λόγος ΙΓʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἤδη τὸ Πάσχα, ἡ χαρμόσυνος   (7)
ἡμέρα, ἡ πάσης εὐφροσύνης καὶ θυμηδίας, τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἀναστάσεως κατὰ περίοδον τοῦ χρόνου παραγινομένης ἀεὶ
μᾶλλον δὲ καθ’ ἑκάστην καὶ ἀεννάως γινομένης ἐν τοῖς   (10)
εἰδόσι τὸ μυστήριον ταύτης, χαρᾶς καὶ ἀγαλλιάσεως
ἀφάτου ἐπλήρωσε τὰς καρδίας ἡμῶν, λύσασα ἐπὶ τὸ αὐτὸ
τῆς πανσέπτου νηστείας τὸν κόπον ἤ, μᾶλλον εἰπεῖν, τελειώ-
σασα καὶ ἅμα παρακαλέσασα ἡμῶν τὰς ψυχάς, διὸ καὶ πρὸς @1
ἀνάπαυσιν καὶ εὐχαριστίαν πάντας ὁμοῦ τοὺς πιστοὺς   (15)
προσκαλεσαμένη, ὡς ὁρᾶτε, διῆλθεν. Εὐχαριστήσωμεν οὖν
τῷ Κυρίῳ, τῷ διαβιβάσαντι ἡμᾶς τὸ πέλαγος τῆς νηστείας
καὶ εἰς τὸν λιμένα τῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως ἀγαγόντι μετ’
εὐθυμίας ἡμᾶς· εὐχαριστήσωμεν αὐτῷ, οἵ τε καλῶς καὶ
προθύμως μετὰ ζεούσης προθέσεως καὶ ἀγώνων τῆς ἀρετῆς   (20)
τὸν δρόμον διανύσαντες τῆς νηστείας καὶ οἱ ἀσθενήσαντες
περὶ ταῦτα δι’ ὀλιγωρίαν καὶ ψυχῆς ἀσθένειαν, ἐπειδὴ αὐτός
ἐστιν ὁ καὶ τοῖς σπουδαίοις ὑπὲρ ἐκ περισσοῦ διδοὺς τοὺς
στεφάνους καὶ τοὺς ἀξίους μισθοὺς τῶν ἔργων αὐτῶν, καὶ
συγγνώμην αὖθις τοῖς ἀσθενεστέροις, ὡς ἐλεήμων καὶ   (25)
φιλάνθρωπος, ἀπονέμων. Ὁρᾷ γὰρ τὰς διαθέσεις ἡμῶν τῶν
ψυχῶν καὶ τὰς προαιρέσεις μᾶλλον ἢ τοὺς κόπους τοῦ
σώματος, δι’ ὧν γυμνάζομεν πρὸς ἀρετὴν ἑαυτούς, ἢ πλεῖον
τὴν ἄσκησιν προθυμίᾳ ψυχῆς ἐπιτείνοντες ἢ ἔλαττον δι’
ἀσθένειαν σώματος ταύτην τῶν σπουδαίων ποιούμενοι, καὶ   (30)
κατὰ τὰς προθέσεις ἡμῶν ἀντιμετρεῖ τὰ ἔπαθλα καὶ τὰ τοῦ
Πνεύματος ἑκάστῳ χαρίσματα, ποιῶν ἢ περίφημον καὶ
Πνεύματος ἑκάστῳ χαρίσματα, ποιῶν ἢ περίφημον καὶ
ἔνδοξον τῶν σπουδαίων τινὰ ἢ ἐῶν ταπεινὸν ἔτι καὶ δεόμενον
ἐπιπονωτέρας καθάρσεως.
  Ἀλλὰ γὰρ ἴδωμεν, εἰ δοκεῖ, καὶ καλῶς ἐξετάσωμεν, τί   (35)
τὸ μυστήριον τῆς τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσεως,
ὅπερ ἀεὶ τοῖς βουλομένοις ἡμῖν μυστικῶς γίνεται, καὶ
πῶς ἐν ἡμῖν ὁ Χριστὸς ὡς ἐν μνήματι θάπτεται καὶ πῶς
ἑνούμενος ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐξανίσταται, συνανιστῶν
καὶ ἡμᾶς ἑαυτῷ. Ἔστι δὲ ὁ σκοπὸς τοῦ λόγου τοιοῦτος.   (40)
  Ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν, ἐπὶ σταυροῦ κρεμασθεὶς καὶ
προσηλώσας ἐν αὐτῷ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, θανάτου @1
γευσάμενος, κατῆλθεν ἐν τοῖς κατωτάτοις τοῦ ᾅδου.
Ὥσπερ οὖν ἐξ ᾅδου πάλιν ἀνελθὼν εἰς τὸ ἄχραντον ἑαυτοῦ
σῶμα εἰσῆλθεν, οὗ κατελθὼν ἐκεῖσε οὐδαμῶς ἐχωρίσθη,   (45)
καὶ εὐθὺς ἀνέστη ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ μετὰ ταῦτα ἀνῆλθεν
εἰς οὐρανοὺς μετὰ δόξης πολλῆς καὶ δυνάμεως, οὕτω δὴ
καὶ νῦν ἐξερχομένων ἡμῶν ἐκ τοῦ κόσμου καὶ εἰσερχομένων
διὰ τῆς τῶν παθημάτων τοῦ Κυρίου ἐξομοιώσεως ἐν τῷ
τῆς μετανοίας καὶ ταπεινώσεως μνήματι, αὐτὸς ἐκεῖνος ἐξ   (50)
οὐρανῶν κατερχόμενος, εἰσέρχεται ὡς ἐν τάφῳ ἐν τῷ ἡμῶν
σώματι, καὶ ἑνούμενος ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐξανιστᾷ
νεκρὰς οὔσας ὁμολογουμένως αὐτάς, καὶ τηνικαῦτα βλέπειν
ἐμπαρέχει τῷ οὕτως ἀναστάντι σὺν τῷ Χριστῷ τὴν δόξαν
τῆς μυστικῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως.   (55)
  Ἀνάστασις οὖν Χριστοῦ ἡ ἡμετέρα ὑπάρχει ἀνάστασις,
τῶν κάτω κειμένων. Ἐκεῖνος γὰρ μὴ πεσὼν εἰς ἁμαρτίαν
ποτέ, καθὰ γέγραπται, μηδὲ ἀλλοιωθεὶς τῆς ἰδίας δόξης
κἂν ὁπωσοῦν, πῶς ἀναστήσεταί ποτε ἢ δοξασθήσεται, ὁ ἀεὶ
ὢν ὑπερδεδοξασμένος καὶ ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξου-   (60)
σίας διαμένων ὡσαύτως; Ἀνάστασις καὶ δόξα Χριστοῦ ἡ
ἡμετέρα, καθάπερ εἴρηται, δόξα ὑπάρχει, ἡ διὰ τῆς ἐν ἡμῖν
αὐτοῦ ἀναστάσεως γινομένη καὶ δεικνυμένη καὶ ὁρωμένη
ἡμῖν. Ἅπαξ γὰρ οἰκειωσάμενος τὰ ἡμέτερα, ἃ ποιεῖ ἐν
ἡμῖν αὐτός, ταῦτα ἑαυτῷ ἐπιγράφεται. Ἀνάστασις δὲ ψυχῆς   (65)
ἡ ἕνωσίς ἐστι τῆς ζωῆς· ὥσπερ γὰρ τὸ νεκρὸν σῶμα, εἰ μὴ
δέξεται ἐν ἑαυτῷ τὴν ζῶσαν ψυχὴν καὶ ἀμίκτως ταύτῃ μιγῇ,
ζῆν οὐ λέγεται οὐδὲ δύναται, οὕτως οὐδὲ ψυχὴ μόνη ζῆν @1
αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν δύναται, εἰ μὴ ἀρρήτως καὶ ἀσυγχύτως
ἑνωθῇ Θεῷ, τῇ ὄντως αἰωνίᾳ ζωῇ. Πρὸ γὰρ τῆς ἐν γνώσει   (70)
καὶ ὁράσει καὶ αἰσθήσει ἑνώσεως νεκρά ἐστιν, εἰ καὶ νοερὰ
ὑπάρχει καὶ τῇ φύσει ἀθάνατος. Οὔτε γὰρ γνῶσις δίχα
ὑπάρχει καὶ τῇ φύσει ἀθάνατος. Οὔτε γὰρ γνῶσις δίχα
ὁράσεως, οὔτε ὅρασις δίχα αἰσθήσεως. Ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον
οὕτως· ὅρασις καὶ ἐν τῇ ὁράσει γνῶσις καὶ αἴσθησις (ἐν
τοῖς πνευματικοῖς δὲ τοῦτό φημι, ἐν γὰρ τοῖς σωματικοῖς   (75)
καὶ δίχα ὁράσεως αἴσθησις γίνεται). Οἷόν τι λέγω; Τυφλὸς
εἰς λίθον τὸν πόδα κρούων αἰσθάνεται, ὁ δὲ νεκρὸς οὔ· ἐν
τοῖς πνευματικοῖς δὲ εἰ μὴ εἰς θεωρίαν ἔλθῃ ὁ νοῦς τῶν
ὑπὲρ ἔννοιαν, τῆς μυστικῆς ἐνεργείας οὐκ αἰσθάνεται.
Ὁ οὖν πρὸ τῆς θεωρίας τῶν ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον καὶ ἔννοιαν   (80)
ἐπαισθάνεσθαι λέγων ἐν τοῖς πνευματικοῖς, τῷ τὰς ὄψεις
πηρῷ ἔοικεν, ὃς ἐν οἷς μὲν πάσχει ἀγαθοῖς ἢ κακοῖς ἐπαισθά-
νεται, ἀγνοεῖ δὲ τὰ ἐν χερσὶν ἢ ποσὶ καὶ τὰ παραίτια ζωῆς
ἢ θανάτου τούτῳ γενόμενα· τὰ γὰρ ἐπερχόμενα αὐτῷ κακὰ
ἢ ἀγαθὰ οὐδαμῶς ἐπαισθάνεται τῆς ὀπτικῆς ἐστερημένος   (85)
δυνάμεως καὶ αἰσθήσεως, ὅθεν καὶ πολλάκις τὴν ῥάβδον
ἐπάρας πρὸς τὴν τοῦ ἐχθροῦ ἄμυναν, ἀντ’ ἐκείνου ἔσθ’ ὅτε
τὸν ἑαυτοῦ φίλον μᾶλλον ἐτύπτησε, τοῦ ἐχθροῦ πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἱσταμένου καὶ διαγελῶντος αὐτόν.
  Ἀνάστασιν Χριστοῦ οἱ πλείονες μὲν τῶν ἀνθρώπων   (90)
πιστεύουσιν, ὀλίγοι δὲ λίαν εἰσὶν οἱ καὶ ταύτην βλέποντες
καθαρῶς, οἱ δέ γε μὴ θεασάμενοι οὐδὲ προσκυνεῖν δύνανται, @1
ὡς ἅγιον καὶ Κύριον, τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν· «Οὐδεὶς γάρ,
φησί, δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
Ἁγίῳ», καὶ ἀλλαχοῦ· «Πνεῦμα ὁ Θεός, καὶ τοὺς   (95)
προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυ-
νεῖν.» Οὐδὲ γὰρ λέγει τὸ ἱερώτατον λόγιον, ὃ καθ’ ἑκάστην
ἐπὶ στόματος περιφέρομεν· Ἀνάστασιν Χριστοῦ πιστεύ-
σαντες, ἀλλὰ τί; «Ἀνάστασιν Χριστοῦ θεασάμενοι, προσκυ-
νήσωμεν ἅγιον Κύριον Ἰησοῦν, τὸν μόνον ἀναμάρτητον.»   (100)
Πῶς οὖν προτρέπεται νῦν ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα λέγειν τὸ Ἅγιον
—ὡς αὐτὴν ἰδόντες, ἥνπερ οὐκ εἴδομεν· «Ἀνάστασιν
Χριστοῦ θεασάμενοι», ἅπαξ πρὸ χιλίων ἐτῶν ἀναστάντος
τοῦ Χριστοῦ καὶ μηδὲ τότε τοῦτον ἀνιστάμενον ἰδόντος
τινός; Ἆρα μὴ ψεύδεσθαι ἡμᾶς βούλεται ἡ θεία Γραφή;   (105)
Ἄπαγε, ἀλλ’ ἀληθεύειν μᾶλλον παρεγγυᾷ, ὡς ἐν ἑνὶ ἑκάστῳ
ἡμῶν τῶν πιστῶν ἐγγινομένης δηλονότι τῆς Χριστοῦ
ἀναστάσεως καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καθ’ ὥραν, ὡς
εἰπεῖν, αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἐν ἡμῖν ἐξανισταμένου,
λαμπροφοροῦντος καὶ ἀπαστράπτοντος τὰς τῆς ἀφθαρσίας   (110)
καὶ Θεότητος ἀστραπάς. Ἡ φωτοφόρος γὰρ παρουσία τοῦ
Πνεύματος τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν, ὡς ἐν πρωΐᾳ, τοῦ Δεσπότου
Πνεύματος τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν, ὡς ἐν πρωΐᾳ, τοῦ Δεσπότου
ὑποδεικνύει, μᾶλλον δὲ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἀναστάντα ὁρᾶν @1
χαρίζεται. Διὸ καὶ λέγομεν· «Θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν
ἡμῖν», καὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ ὑποσημαίνοντες παρουσίαν   (115)
ἐπιφέροντες οὕτω λέγομεν· «Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου.» Οἷς οὖν ἐπιφανῇ ὁ Χριστὸς ἐξαναστάς,
πάντως πνευματικῶς αὐτοῖς τοῖς πνευματικοῖς ὄμμασι
ὁρώμενος δείκνυται. Ὅταν γὰρ ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος
γένηται, ἀνιστᾷ ἡμᾶς ἐκ νεκρῶν καὶ ζωοποιεῖ καὶ αὐτὸν ἐν   (120)
ἡμῖν ὅλον ὁρᾶν ζῶντα δίδωσι, τὸν ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον,
οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ συνανιστῶντα καὶ συνδοξάζοντα
ἡμᾶς ἑαυτῷ τρανῶς γινώσκειν χαρίζεται, καθὼς πᾶσα θεία
Γραφὴ μαρτυρεῖ.
  Ταῦτα τοίνυν εἰσὶ τὰ τῶν χριστιανῶν θεῖα μυστήρια,   (125)
αὕτη ἡ ἐγκεκρυμμένη τῆς πίστεως ἡμῶν δύναμις, ἣν οἱ
ἄπιστοι ἢ δύσπιστοι ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἡμίπιστοι οὐχ ὁρῶσιν,
οὔτε μὴν ἰδεῖν οὐδαμῶς δύνανται. Ἄπιστοι δέ, δύσπιστοι
καὶ ἡμίπιστοι, οὗτοί εἰσιν οἱ μὴ διὰ τῶν ἔργων τὴν πίστιν
ἐπιδεικνύμενοι. Ἔργων γὰρ δίχα καὶ οἱ δαίμονες πιστεύουσι   (130)
καὶ Θεὸν εἶναι τὸν Δεσπότην ὁμολογοῦσι Χριστόν· «Οἴδα-
μεν γάρ σε, φασί, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ», καὶ ἀλλαχοῦ·
«Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν.»
Ἀλλ’ ὅμως οὔτε τοὺς δαίμονας οὔτε τοὺς ἀνθρώπους αὐτοὺς
ἡ τοιαύτη πίστις ὠφελήσει. Οὐδὲν γὰρ τῆς πίστεως ταύτης   (135)
ὄφελος, νεκρὰ γάρ ἐστι κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον· «Ἡ
πίστις γάρ, φησί, δίχα τῶν ἔργων νεκρά ἐστιν», ὥσπερ
καὶ τὰ ἔργα δίχα πίστεως. Νεκρὰ δὲ πῶς; Ὅτι τὸν ζωογο- @1
νοῦντα Θεὸν οὐκ ἔχει ἐν ἑαυτῇ, ὅτι τὸν εἰπόντα· «Ὁ ἀγαπῶν
με τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσει, καὶ ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ   (140)
ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ’ αὐτῷ ποιησόμεθα» οὐκ
ἐκτήσατο ἐν ἑαυτῇ, ἵνα τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ἐξαναστήσῃ τὸν
κεκτημένον αὐτὴν ἐκ νεκρῶν καὶ ζωοποιήσῃ αὐτὸν καὶ τὸν
ἀναστάντα ἐν αὐτῷ καὶ αὐτὸν ἀναστήσαντα κατιδεῖν χαρίση-
ται. Νεκρὰ οὖν ἐστιν ἡ τοιαύτη πίστις τούτου γε ἕνεκα,   (145)
μᾶλλον δὲ νεκροὶ οἱ ταύτην χωρὶς τῶν ἔργων κεκτημένοι
εἰσίν. Ἡ γὰρ πίστις, ἡ εἰς Θεόν, ἀεὶ ζῇ καὶ ζῶσα ζωοποιεῖ
τοὺς ἐκ προθέσεως ἀγαθῆς προσερχομένους καὶ ὑποδεχο-
μένους αὐτήν, ἥτις καὶ πρὸ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν
πολλοὺς ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν ἀνήγαγε καὶ τὸν   (150)
Χριστὸν καὶ Θεὸν ὑπέδειξε. Καὶ ἔμελλον ἄν, εἰ ἐνέμειναν
ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς καὶ ταύτας μέχρι θανάτου ἐφύλαξαν,
ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς καὶ ταύτας μέχρι θανάτου ἐφύλαξαν,
διαφυλαχθῆναι καὶ αὐτοὶ ὑπ’ αὐτῶν—οἷοι δηλονότι γεγό-
νασιν ὑπὸ μόνης τῆς πίστεως· ἐπεὶ δὲ μετεστράφησαν ὡς
τόξον στρεβλὸν καὶ ταῖς προτέραις αὐτῶν περιεπάρησαν   (155)
πράξεσιν, εἰκότως εὐθὺς καὶ περὶ τὴν πίστιν εὑρέθησαν
ναυαγήσαντες καὶ τοῦ ἀληθινοῦ πλούτου, ὅς ἐστι Χριστὸς
ὁ Θεός, ἑαυτοὺς δυστυχῶς ἀπεστέρησαν. Ὅπερ ἵνα μὴ
πάθωμεν καὶ ἡμεῖς, τηρήσωμεν, ἀξιῶ, τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ ὅση δύναμις, ἵνα καὶ τῶν παρόντων καὶ τῶν μελλόντων   (160)
ἀγαθῶν, λέγω δὴ αὐτῆς τῆς τοῦ Χριστοῦ θέας, ἐπαπολαύ-
σωμεν, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. @1
(14)   Περὶ μετανοίας καὶ ἀρχῆς βίου μοναδικοῦ. Καὶ πῶς τις   (1p)
ὁδῷ καὶ τάξει προβαίνων εἰς ἀρετὴν ἐν τῇ τῶν ἐντολῶν   (2p)
ἐργασίᾳ εἰς τελειότητα ἔρχεται.   (3p)
Λόγος ΙΔʹ.   

  Ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ὁ πάντων καταφρονήσας τῶν   (5)
ὁρωμένων καὶ αὐτῆς αὐτοῦ τῆς ψυχῆς, ἵνα γνησίαν μετάνοιαν
δυνηθῇ ἐπιδείξασθαι κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου καὶ τοῦ
ἔργου τούτου ἐνάρξηται, οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ τοῦτο μαθεῖν
οἴεται, ἀλλὰ τεχνίτῃ καὶ ἐμπείρῳ ἀνδρὶ προσελθών, μετὰ
φόβου καὶ τρόμου πολλοῦ καὶ μετὰ προσοχῆς συντόνου   (10)
τούτῳ ὑποταγείς, μανθάνει ἐξ αὐτοῦ καὶ διδάσκεται τὴν
πνευματικὴν ἐργασίαν τῶν ἐναρέτων πράξεων, καὶ τίνα
μετανοῶν χρὴ ποιεῖν· φόβου δὲ λέγω καὶ τρόμου τοῦ μὴ
ἀποτυχεῖν αὐτὸν τοῦ τοιούτου καλοῦ, καὶ ὡς ἀδόκιμόν τινα
ἐργάτην τῶν ἐντολῶν καταδικασθῆναι τῷ αἰωνίῳ πυρί.   (15)
Ὡς γὰρ ἐκ στόματος Θεοῦ τοὺς ἐκείνου λόγους ἐξερχομένους
λογιζόμενος καὶ ὡς αἰτίους ὄντας ζωῆς καὶ θανάτου ἐν τῷ @1
φυλάσσεσθαι ἢ παρορᾶσθαι αὐτούς, ἀκριβῶς φυλάσσει
αὐτούς· καὶ οὕτως—ἵνα μὴ πολλὰ λέγων μηκύνω τὸν
λόγον—ἐναρξάμενος πίστει τε ἀδιστάκτῳ τῶν ἐπαγγελιῶν   (20)
τοῦ Θεοῦ ἐκκρεμάμενος, προκόπτει κατὰ Θεὸν ὁσημέραι,
καὶ ὁδῷ προβαίνων αὐξάνει τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν, καὶ
γίνεται ἀνὴρ τέλειος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ.
  Ποίων οὖν ἐπαγγελιῶν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ; Ἄκουε συνετῶς οἷα ἡμῖν   (25)
ἐπαγγέλλεται· «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι χαρὰ γίνεται ἐν τῷ
οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι», καὶ πάλιν·
«Τὸν ἐρχόμενον πρός με—διὰ τῆς τοιαύτης δηλονότι
ὁδοῦ—οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω», καὶ αὖθις· «Ὁ διψῶν
ὁδοῦ—οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω», καὶ αὖθις· «Ὁ διψῶν
ἐρχέσθω πρός με καὶ πινέτω», καί· «Ὁ πιστεύων εἰς   (30)
ἐμὲ οὐ μὴ ὄψεται θάνατον εἰς τὸν αἰῶνα», καὶ ἀλλαχοῦ·
«Ἐγγίσατέ μοι καὶ ἐγγιῶ ὑμῖν», καί· «Δεῦτε πρός με
πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς», καὶ ἑτέρωθι· «Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου καὶ
τηρῶν αὐτάς, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με· καὶ ὁ ἀγαπῶν με   (35)
ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ’ αὐτῷ ποιή-
σομεν», καί· «Εἰ ὑμεῖς, φησί, πονηροὶ ἄνθρωποι ὄντες,
οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, οὐ πολλῷ
μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώσει Πνεῦμα Ἅγιον τοῖς   (40)
αἰτοῦσιν αὐτόν;» Ἐν ταύταις οὖν ταῖς ὑποσχέσεσι καὶ
ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ Θεοῦ πίστει ἀδιστάκτῳ ἐλπίζων, ὡς
ἔφαμεν, πολλῇ προθυμίᾳ καὶ ἀκατασχέτῳ ὁρμῇ πάσας τὰς
αὐτοῦ ἐντολὰς ἀόκνως ἐπιτέλει. Πρώτη δὲ ἐντολὴ αὕτη @1
ἐστί· «Μετανοεῖτε, ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν»,   (45)
καὶ αὖθις· «Αἰτεῖτε καὶ δοθήσεται ὑμῖν, ζητεῖτε καὶ
εὑρήσετε, κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν· πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν
λαμβάνει καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσε-
ται.» Διδάξαι δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις βουλόμενος ὁ Θεός,
ὅπως δεῖ αἰτεῖσθαι καὶ διὰ ποίων ῥημάτων καὶ ἔργων, ἔφη·   (50)
«Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, γενέσθω πάντων ἔσχατος
καὶ πάντων δοῦλος καὶ πάντων διάκονος. Ὁ γὰρ ὑψῶν
ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.»
  Ταῦτα πάντα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια ὁ ἀδιαλείπτως ἐν
διανοίᾳ κρατῶν καὶ ἐν αὐτοῖς νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐνασχολού-   (55)
μενος, νοερῶς τε καὶ αἰσθητῶς ταῦτα λογιζόμενος καὶ
σπουδῇ ἐργαζόμενος, χωρίζεται τῆς μνήμης κατ’ ὀλίγον
τοῦ κόσμου, τῶν πραγμάτων τοῦ βίου, τῶν χρημάτων, τῶν
συγγενῶν καὶ ἰδίων, καὶ τοῖς πνευματικοῖς ἀναλόγως
συγγίνεται. Οὕτω δὲ καθ’ ἡμέραν προκόπτων, ἐπαισθάνεται   (60)
πῶς κατὰ μικρὸν ὑποχωροῦσιν οἱ λογισμοὶ τῶν προλήψεων,
εἶτα πῶς καὶ αἱ προλήψεις αὗται μειοῦνται, καὶ μαλασσομένη
ἡ καρδία πρὸς ταπείνωσιν ἔρχεται· πῶς τε πάλιν αὕτη
λογισμοὺς ταπεινοφροσύνην ἐμποιοῦντας ἀπογεννᾷ. Οὕτω
δὲ τούτων ἐπαισθανόμενος, μόλις διὰ πάντων πρὸς κατάνυξιν   (65)
καὶ δάκρυα ἔρχεται. Ἔρχεται δ’ οὖν ὅμως διὰ πολλῶν
θλίψεων, καὶ πλέον ταπεινουμένη περισσότερον κατανύσ-
σεται. Ἡ μὲν γὰρ ταπείνωσις τὸ πένθος ἀπογεννᾷ, τὸ δὲ
πένθος ἐκτρέφει τὴν γεννήσασαν καὶ αὐξάνειν ποιεῖ. Αὕτη

